
Tragedia Hamleta, księcia Danii
Strona główna Szekspira | Hamlet | Cała sztuka
AKT I
SCENA I. Elsynor. Platforma przed zamkiem.
FRANCISCO na swoim stanowisku. Wchodzi do niego BERNARDO
BERNARDO
Kto tam?
FRANCISZEK
Nie, odpowiedz mi: wstań i rozprostuj się.
BERNARDO
Niech żyje król!
FRANCISZEK
Bernardo?
BERNARDO
On.
FRANCISZEK
Przychodzisz ostrożnie o swojej godzinie.
BERNARDO
Już dwunasta. Idź spać, Francisco.
FRANCISZEK
Za tę ulgę wielkie dzięki: jest tak zimno,
a moje serce jest chore.
BERNARDO
Czy miałeś cichą wartę?
FRANCISZEK
Ani jednej myszy.
BERNARDO
Cóż, dobranoc.
Jeśli spotkasz Horatio i Marcellusa,
Rywali mojego zegarka, każ im się pospieszyć.
FRANCISZEK
Chyba ich słyszę. Wstań, ho! Kto tam?
Wchodzą HORATIO i MARCELLUS

Horacy
Przyjaciele tej ziemi.
MARCELUS
I wasalami Duńczyka.
FRANCISZEK
Życzę Ci dobrej nocy.
MARCELUS
Żegnaj, uczciwy żołnierzu:
Kto cię zmienił?
FRANCISZEK
Bernardo ma moje miejsce.
Życzę ci dobrej nocy.
Wyjście

MARCELUS
Cześć! Bernardzie!
BERNARDO
Powiedz,
co, Horatio tam jest?
Horacy
Jego część.
BERNARDO
Witaj, Horatio: witaj, dobry Marcellusie.
MARCELUS
Czy to coś pojawiło się znów dziś wieczorem?
BERNARDO
Nic nie widziałem.
MARCELUS
Horacy powiada, że ​​to tylko nasza fantazja
I nie pozwoli, by wiara nim zawładnęła
Dotykając tego strasznego widoku, który widzieliśmy już dwa razy:
Dlatego błagałem go, aby wraz
z nami obserwował minuty tej nocy;
Aby, jeśli znów nadejdzie to widzenie,
mógł podziwiać nasze oczy i przemówić do niego.
Horacy
Tush, tush, nie pojawi się.
BERNARDO
Usiądź na chwilę,
a my raz jeszcze zaatakujemy twoje uszy,
Tak bardzo gotowe na naszą opowieść,
Co widzieliśmy przez dwie noce.
Horacy
No to usiądźmy
i posłuchajmy, co Bernardo o tym powie.
BERNARDO
Wczorajszej nocy,
gdy ta sama gwiazda, co na zachód od bieguna,
Oświetliła tę część nieba,
w której teraz płonie, Marcellus i ja,
Dzwon wybił pierwszą godzinę,
Wejdź do Ghost

MARCELUS
Pokój, odejdź; spójrz, dokąd on powraca!
BERNARDO
W tej samej postaci, jak król, który nie żyje.
MARCELUS
Jesteś uczonym, przemów do niego, Horacy.
BERNARDO
Wygląda, że ​​to nie król? Zauważ to, Horatio.
Horacy
Najbardziej podobne: napawa mnie strachem i zdumieniem.
BERNARDO
Zostało to omówione.
MARCELUS
Poddaj to w wątpliwość, Horatio.
Horacy
Kim jesteś, że przywłaszczasz sobie tę porę nocy,
Razem z tą piękną i wojowniczą postacią,
W której czasami maszerował majestat pogrzebanej Danii
? Na niebiosa, nakazuję ci, przemów!
MARCELUS
On jest obrażony.
BERNARDO
Zobacz, odchodzi!
Horacy
Zostań! Mów, mów! Rozkazuję ci, mów!
Wyjście z ducha

MARCELUS
Już go nie ma i nie odpowie.
BERNARDO
No i co teraz, Horatio! Drżysz i bledniesz:
Czy to nie jest coś więcej niż fantazja?
Co ty sobie myślisz?
Horacy
Przed Bogiem, nie mógłbym w to uwierzyć,
gdybym nie otrzymał rozsądnego i prawdziwego świadectwa
od moich własnych oczu.
MARCELUS
Czy to nie jest podobne do króla?
Horacy
Jak ty sam dla siebie:
Taką właśnie zbroję miał na sobie,
Gdy walczył z ambitną Norwegią;
Tak się kiedyś zmarszczył, gdy w gniewnej walce
Rozbił na lodzie saniach Polaków.
To dziwne.
MARCELUS
Tak już dwa razy wcześniej, w tej martwej godzinie,
Z bojowym krokiem przechadzał się przed naszą strażą.
Horacy
Nie wiem, jaka konkretnie myśl miałaby tu zastosowanie;
lecz ogólny zarys moich myśli
wskazuje na jakiś dziwny przełom w naszym państwie.
MARCELUS
Dobrze, usiądź i powiedz mi, ten, który wie,
Dlaczego ta sama surowa i najbardziej uważna straż
Tak nocą trudzi się nad losem ziemi,
I dlaczego codziennie tyle odlewów z brązu
i obcego rynku narzędzi wojennych;
Dlaczego tak wielki nacisk kładzie się na szkutników, których trudne zadanie
Nie oddziela niedzieli od tygodnia;
Co mogłoby być przyczyną, że ten spocony pośpiech
Sprawia, że ​​noc staje się współpracownikiem dnia:
Któż nie może mi tego powiedzieć?
Horacy
To mogę;
przynajmniej tak mówią szepty. Nasz ostatni król,
Którego obraz dopiero teraz nam się ukazał,
Jak wiesz, był dziełem Fortynbrasa z Norwegii,
Drażniony przez swą naśladowczą dumę, Odważył się stanąć
do walki, w której nasz waleczny Hamlet –
Bo tak go ceniła ta część naszego znanego świata –
Zabił tego Fortynbrasa, który zapieczętowaną umową,
Dobrze potwierdzoną prawem i heraldyką,
Oddał wraz ze swym życiem wszystkie swoje ziemie,
Które zostały mu zajęte, na rzecz zwycięzcy.
Przeciwko którym
nasz król stawił opór, Które powróciłyby
Do dziedzictwa Fortynbrasa,
Gdyby był zwycięzcą; Tak jak na mocy tej samej umowy
I postanowienia umownego,
Jego przypadła Hamletowi. Teraz, panie, młody Fortynbras,
o nieudoskonalonej sile, gorący i pełny,
tu i ówdzie w krańcach Norwegii
zebrał listę bezprawnych rezolutów,
aby zdobyć pożywienie i dietę, na jakieś przedsięwzięcie
, Które ma żołądek w sobie; a nie jest
to nic innego – Jak dobrze widać naszemu państwu –
jak tylko odzyskać od nas, silną ręką
i na warunkach przymusu, te wspomniane ziemie,
Tak utracone przez jego ojca: i to, jak sądzę,
Jest głównym powodem naszych przygotowań,
źródłem naszej straży i naczelnym przywódcą
tego pośpiechu i włóczęgi po kraju.
BERNARDO
Myślę, że nie może być inaczej:
oby się stało, że ta złowroga postać
Przybywa uzbrojona na naszą straż; tak jak król,
Który był i jest przedmiotem tych wojen.
Horacy
Drobina jest po to, by zaniepokoić oko umysłu.
W najwyższym i najwspanialszym państwie Rzymu,
Na krótko przed upadkiem najpotężniejszego Juliusza,
Groby stały bezludne, a przykryci prześcieradłami
martwi Piszczeli i bełkotali na rzymskich ulicach:
Jak gwiazdy z ognistymi orszakami i rosą krwi,
Katastrofy na słońcu; a wilgotna gwiazda,
Na której wpływie stoi imperium Neptuna,
Była chora niemal do dnia sądu ostatecznego z powodu zaćmienia:
A nawet podobne zapowiedzi gwałtownych wydarzeń,
Jako zwiastuny poprzedzające jeszcze losy
I prolog nadchodzącego omenu,
Niebo i ziemia razem zademonstrowały
naszym klimatom i rodakom. --
Ale łagodnie, oto! oto, gdzie to nadchodzi ponownie!
Ponowne wejście do Ghost

Przekroczę ją, choćby mnie rozwaliła. Zostań, złudzenie!
Jeśli masz jakiś dźwięk lub używasz głosu,
Przemów do mnie:
Jeśli jest jakaś dobra rzecz do zrobienia,
Która mogłaby ci przynieść ulgę i łaskę,
Przemów do mnie:
Kogut pieje

Jeśli jesteś wtajemniczony w losy swego kraju,
Którego, szczęśliwie, przewidując, możesz uniknąć, O, mów!
Albo jeśli w swym życiu zgromadziłeś
Wyłudzony skarb w łonie ziemi,
Dla którego, jak mówią, wy, duchy, często kroczycie w śmierci,
Mów o tym: zostań i mów! Przestań, Marcellusie.
MARCELUS
Czy mam to zaatakować wraz z moim stronnikiem?
Horacy
Zrób to, jeśli nie wytrzyma.
BERNARDO
To jest tutaj!
Horacy
To jest tutaj!
MARCELUS
Już go nie ma!
Wyjście z ducha

Źle postępujemy, będąc tak majestatyczni,
Ofiarowując mu pokaz przemocy;
Bo jest on, jak powietrze, niezniszczalny,
A nasze próżne powiewy są złośliwym szyderstwem.
BERNARDO
Miał już przemówić, gdy kogut zapiał.
Horacy
A potem zaczęło się jak coś winnego
Na straszliwe wezwanie. Słyszałem,
Kogut, który jest trąbą poranka,
Swoim wzniosłym i przenikliwym gardłem
Budzi boga dnia; i na jego ostrzeżenie,
Czy w morzu czy ogniu, na ziemi czy w powietrzu,
Duch rozrzutny i błądzący schodzi
Do swych granic: i prawdy w tym zawartej
Ten obecny cel uczynił próbą.
MARCELUS
Zgasło wraz z pianiem koguta.
Niektórzy mówią, że zawsze, gdy nadchodzi pora,
W której obchodzone są narodziny naszego Zbawiciela,
Ptak świtu śpiewa całą noc:
A wtedy, jak mówią, żaden duch nie ośmiela się poruszyć;
Noce są zdrowe; wtedy żadna planeta nie uderza,
Żadna wróżka nie bierze udziału, ani czarownica nie ma mocy, by oczarować,
Tak święty i tak łaskawy jest ten czas.
Horacy
Tak słyszałem i częściowo w to wierzę.
Lecz spójrz, poranek, w rdzawym płaszczu odziany,
Kroczy po rosie tamtego wysokiego wzgórza na wschodzie:
Zrywamy straż; i za moją radą, Opowiedzmy młodemu Hamletowi,
co widzieliśmy tej nocy ; bo na moje życie, Ten duch, niemy dla nas, przemówi do niego. Czy zgadzasz się, żebyśmy go z tym zapoznali, Jako konieczne w naszych miłościach, odpowiadające naszemu obowiązkowi?




MARCELUS
Nie róbmy tego, modlę się; dziś rano wiem,
gdzie możemy go najłatwiej znaleźć.
Wychodzą.

SCENA II. Pokój reprezentacyjny w zamku.
Wchodzą KRÓL KLAUDIUSZ, KRÓLOWA GERTRUDA, HAMLET, POLONIUSZ, LAERTES, WOLTYMAND, KORNELIUSZ, panowie i świta
KRÓL KLAUDIUSZ

Choć pamięć o śmierci naszego drogiego brata Hamleta jest jeszcze zielona, ​​i że wypada nam
nosić nasze serca w żalu, a całe nasze królestwo
Być ściśnięte w jednym czole nieszczęścia,
Jednak tak dalece rozsądek walczył z naturą
, Że z najmądrzejszym smutkiem myślimy o nim,
Wraz ze wspomnieniem o sobie.
Dlatego nasza niegdyś siostra, a teraz nasza królowa,
Cesarska współżonka tego wojowniczego państwa,
Mamy, jakbyśmy byli z pokonaną radością, -
Z pomyślnym i opadającym okiem,
Z radością w pogrzebie i z żałobnym śpiewem w małżeństwie,
Na równej wadze ważącej rozkosz i smutek, -
Wzięte za żonę: i nie zabroniliśmy tym samym
Twojej lepszej mądrości, która swobodnie poszła
z tą sprawą. Za wszystkich, nasze podziękowania.
Teraz wynika, że ​​wiesz, młody Fortynbrasie,
Mając słabe przypuszczenie o naszej wartości,
Lub myśląc przez śmierć naszego zmarłego drogiego brata, że
​​Nasz stan jest rozłączny i niespójny,
Współpracując z marzeniem o swojej korzyści,
Nie omieszkał nękać nas wiadomością,
Wnosząc oddanie tych ziem
Utraconych przez jego ojca, wraz ze wszystkimi więzami prawa,
Naszemu najdzielniejszemu bratu. Tyle o nim.
Teraz o nas samych i o tym czasie spotkania:
Tyle jest w tej sprawie: napisaliśmy tutaj
Do Norwegii, wuja młodego Fortynbrasa, -
Który, bezsilny i przykuty do łóżka, ledwie słyszy
O zamiarze swego siostrzeńca - aby powstrzymać
Jego dalszy chód tutaj; w tym, że pobory,
spisy i pełne proporcje, są wszystkie zrobione
z jego przedmiotu: i tutaj wysyłamy
Ciebie, dobry Korneliuszu, i Ciebie, Voltimandzie,
Jako nosicieli tego pozdrowienia dla starej Norwegii;
Nie dając ci dalszej osobistej władzy
Do interesów z królem, więcej niż zakres
tych skreślonych artykułów pozwala.
Żegnaj, i niech twój pośpiech pochwali twój obowiązek.
KORNELIUSZ VOLTIMAND
W tym i we wszystkim innym będziemy pokazywać nasz obowiązek.
KRÓL KLAUDIUSZ
Nie mamy wątpliwości: żegnamy serdecznie.
Wychodzą VOLTIMAND i CORNELIUS.

A teraz, Laertesie, co u ciebie słychać?
Opowiedziałeś nam o jakiejś sprawie; co nie, Laertesie?
Nie możesz mówić rozsądnie do Duńczyka,
I tracić głosu: o co byś prosił, Laertesie,
Co nie byłoby moją ofertą, nie twoim żądaniem?
Głowa nie jest bardziej przywiązana do serca,
A ręka bardziej instrumentalna dla ust,
Niż tron ​​Danii dla twego ojca.
Czego byś chciał, Laertesie?
LAERTES
Mój straszliwy panie,
pozwól mi i łaskawie powrócić do Francji;
Z której to Danii przybyłem z własnej woli,
Aby wypełnić swój obowiązek podczas twej koronacji,
Teraz jednak muszę wyznać, że obowiązek ten został spełniony,
Moje myśli i pragnienia znów kierują się ku Francji
I skłaniają je ku twemu łaskawemu pozwoleniu i przebaczeniu.
KRÓL KLAUDIUSZ
Czy masz urlop ojca? Co mówi Poloniusz?
PAN POLONIUSZ
On, mój panie, wymusił na mnie powolne pozwolenie
poprzez mozolne prośby i w końcu
na jego woli przypieczętowałem swą twardą zgodę:
błagam cię, pozwól mu odejść.
KRÓL KLAUDIUSZ
Skorzystaj z chwili, Laertesie; czas niech będzie twój,
A twoja łaskawość niech go wykorzysta, jak zechcesz!
Lecz teraz, mój kuzynie Hamlecie i mój synu,
MAŁA WIOSKA
[Na stronie] Trochę więcej niż krewny, a trochę mniej niż miły.
KRÓL KLAUDIUSZ
Jak to możliwe, że chmury ciągle Cię prześladują?
MAŁA WIOSKA
Nie, mój panie. Zbyt mocno jestem wystawiony na działanie słońca.
KRÓLOWA GERTRUDA
Dobry Hamlecie, zrzuć z siebie mroczną barwę,
I pozwól, by twoje oko wyglądało jak przyjaciel na Danię.
Nie szukaj wiecznie z zasłoniętymi powiekami
swego szlachetnego ojca w prochu:
Wiesz, że to powszechne; wszystko, co żyje, musi umrzeć,
Przechodząc przez naturę do wieczności.
MAŁA WIOSKA
Tak, proszę pani, to częste.
KRÓLOWA GERTRUDA
Jeśli tak,
dlaczego przywiązujesz do tego tak dużą wagę?
MAŁA WIOSKA
Wydaje się, pani! Nie, nie wiem, co to znaczy „wydaje się”.
Nie tylko mój atramentowy płaszcz, dobra matko,
Ani zwyczajowe stroje uroczystej czerni,
Ani wietrzny wdech wymuszonego oddechu,
Nie, ani owocna rzeka w oczach,
Ani przygnębione zachowanie twarzy,
Razem ze wszystkimi formami, nastrojami, wyrazami żalu,
To wszystko może mnie prawdziwie opisywać: one rzeczywiście wydają się,
Bo są to czyny, które człowiek mógłby odegrać:
Lecz mam w sobie to, co umyka uwadze;
To tylko ozdoby i oznaki nieszczęścia.
KRÓL KLAUDIUSZ
To słodkie i godne pochwały w twojej naturze, Hamlecie,
Że powierzasz ojcu te żałobne obowiązki:
Ale musisz wiedzieć, że twój ojciec stracił ojca;
Ten ojciec stracił, stracił swojego, a ten, który przeżył, jest związany
synowskim obowiązkiem na jakiś czas,
By oddawać hołd smutkowi: lecz trwać
w uporczywym współczuciu to droga
Bezbożnego uporu; to niemęski smutek;
Świadczy to o woli najbardziej niewłaściwej wobec nieba,
Sercu niewzmocnionym, niecierpliwym umyśle,
Prostym i niewykształconym rozumieniu:
Bo to, co wiemy, musi być i jest tak powszechne,
Jak najpospolitsza rzecz do odczuwania,
Dlaczego w naszym zrzędliwym sprzeciwie mielibyśmy
brać to sobie do serca? Precz! To wina nieba,
Wina wobec zmarłych, wina natury,
Że rozumowanie jest najbardziej absurdalne: których wspólnym tematem
Jest śmierć ojców, a którzy wciąż wołały,
Od pierwszej śmierci aż do tego, który umarł dziś,
„Tak musi być”. Prosimy cię, rzuć na ziemię
tę nieprzezwyciężoną niedolę i pomyśl o nas
Jak o ojcu: bo niech świat zauważy, że
jesteś najbliżej naszego tronu;
i z nie mniejszą szlachetnością miłości
Niż ta, którą najdroższy ojciec żywi do swego syna,
ja przekazuję ci. Ponieważ twój zamiar
powrotu do szkoły w Wittenberdze
jest najbardziej wsteczny wobec naszego pragnienia:
i błagamy cię, pochyl się, abyś pozostał
Tutaj, w radości i komforcie naszego oka,
nasz najwyższy dworzanin, kuzyn i nasz syn.
KRÓLOWA GERTRUDA
Nie pozwól, Hamlecie, by twoja matka straciła swe modlitwy.
Proszę cię, zostań z nami. Nie jedź do Wittenbergi.
MAŁA WIOSKA
Postaram się być posłuszny pani najlepiej jak potrafię.
KRÓL KLAUDIUSZ
Cóż, to jest pełna miłości i uczciwa odpowiedź:
Bądź jak my w Danii. Pani, chodź;
Ta łagodna i niewymuszona zgoda Hamleta
Siedzi uśmiechnięta do mojego serca: w łasce której,
Żadne radosne zdrowie, które Dania dziś pije,
Nie powie o tym wielka armata do chmur,
I królewskie poruszenie niebios znów zagwiżdże,
Ponownie mówiąc ziemski grzmot. Chodź.
Wyjdź ze wszystkich oprócz HAMLET'A.

MAŁA WIOSKA
O, oby to zbyt solidne ciało roztopiło się,
roztopiło i rozpłynęło w rosę!
Albo oby Wieczny nie ustalił
swego kanonu przeciwko samozabiciu! O Boże! Boże!
Jakże znużone, stęchłe, płaskie i nieużyteczne,
Wydaje mi się, że wszystkie pożytki z tego świata!
Do diabła! ach do diabła! to ogród bez chwastów,
Który rozrasta się do nasion; rzeczy cuchnące i obrzydliwe w naturze
Posiadają go jedynie. Że doszło do tego!
Ale dwa miesiące martwe: nie, nie tyle, nie dwa:
Tak znakomity król; który był, do tego,
Hyperionem dla satyra; tak kochający dla mojej matki
, Że nie mógł narazić się wiatrom nieba
Natknąć się na jej twarz zbyt szorstko. Niebo i ziemia!
Czy muszę pamiętać? dlaczego, ona by się na nim zawiesiła,
Jakby wzrost apetytu wzrósł
Przez to, czym się karmiła: a jednak, w ciągu miesiąca -
pozwól mi o tym nie myśleć - Słabość, twoje imię jest kobietą! -
Mały miesiąc, albo zanim te buty się zestarzały
, W których podążała za ciałem mojego biednego ojca,
Jak Niobe, cała zapłakana: - dlaczego ona, nawet ona -
O, Boże! zwierzę, które nie ma mowy o rozsądku,
Żałowałoby dłużej - poślubiłaby mojego wuja,
Brata mojego ojca, ale nie bardziej podobnego do mojego ojca
Niż ja do Herkulesa: w ciągu miesiąca:
Zanim jeszcze sól najbardziej niesprawiedliwych łez
Opuściłaby rumieniec w jej zbolałych oczach,
Wyszła za mąż. O, najnikczemniejsza szybkości, aby
Z taką zręcznością umieścić kazirodcze prześcieradła!
To nie jest i nie może wyjść na dobre:
​​Ale złam moje serce; bo muszę trzymać język za zębami.
Wchodzą HORATIO, MARCELLUS i BERNARDO

Horacy
Cześć Waszej Lordowskiej Mości!
MAŁA WIOSKA
Cieszę się, że cię widzę w dobrym zdrowiu,
Horatio, albo po prostu się zapomnę.
Horacy
Tak samo, mój panie i twój biedny sługa na zawsze.
MAŁA WIOSKA
Panie, mój dobry przyjacielu; zamienię to imię z tobą:
A co cię czyni z Wittenbergi, Horatio? Marcellusie?
MARCELUS
Mój dobry Boże--
MAŁA WIOSKA
Bardzo się cieszę, że cię widzę. Nawet dobrze, panie.
Ale co, na wiarę, czyni cię z Wittenbergi?
Horacy
Mam skłonność do wagarów, łaskawy panie.
MAŁA WIOSKA
Nie chcę słyszeć, jak twój wróg tak mówi,
Ani ty nie będziesz robił mojemu uchu tej przemocy,
Aby zaufało twemu własnemu raportowi
Przeciwko samemu sobie: Wiem, że nie jesteś wagarowiczem.
Ale co jest twoją sprawą w Elsinorze?
Nauczymy cię pić głęboko, zanim odejdziesz.
Horacy
Panie, przybyłem zobaczyć pogrzeb twego ojca.
MAŁA WIOSKA
Proszę cię, nie naśmiewaj się ze mnie, kolego studentu;
myślę, że poszedłem zobaczyć ślub mojej matki.
Horacy
Rzeczywiście, mój panie, to było oczywiste.
MAŁA WIOSKA
Oszczędność, oszczędność, Horatio! pogrzebowe pieczone mięsa
Zimno zastawiały weselne stoły.
Gdybym spotkał mojego najdroższego wroga w niebie
Albo kiedykolwiek bym ujrzał tego dnia, Horatio!
Mój ojciec! -- zdaje mi się, że widzę mojego ojca.
Horacy
Gdzie, mój panie?
MAŁA WIOSKA
W mojej wyobraźni, Horatio.
Horacy
Widziałem go raz; był dobrym królem.
MAŁA WIOSKA
Był mężczyzną, bierzcie go za człowieka.
Nie będę już więcej patrzeć na kogoś podobnego.
Horacy
Panie, zdaje mi się, że widziałem go wczoraj wieczorem.
MAŁA WIOSKA
Widziałeś? Kogo?
Horacy
Mój panie, król twój ojciec.
MAŁA WIOSKA
Król, mój ojciec!
Horacy
Dopraw swój podziw na chwilę
uważnym uchem, aż będę mógł przekazać ci ,
na podstawie świadectwa tych dżentelmenów, ten cud.

MAŁA WIOSKA
Na miłość boską, pozwól mi usłyszeć.
Horacy
Dwie noce spędzili razem ci panowie,
Marcellus i Bernardo, na straży,
W martwej rozległości i środku nocy,
Zostali tak napotkani. Postać taka jak twój ojciec,
Uzbrojona dokładnie w punkt, cap-a-pe,
Pojawia się przed nimi i uroczystym marszem
Przechodzi powoli i dostojnie obok nich: trzykrotnie przeszedł
Przed ich uciśnionymi i zaskoczonymi strachem oczami,
W zasięgu jego pałki; podczas gdy oni,
niemal zbladli do galarety aktem strachu,
Stoją niemi i nie odzywają się do niego. To mi
opowiedzieli W strasznej tajemnicy;
A ja z nimi trzeciej nocy czuwałem;
Gdzie, jak obaj na czas, Przekazali
Formę rzeczy, każde słowo uczynione prawdą i dobrem,
Zjawa nadchodzi: Znałem twojego ojca;
Te ręce nie są bardziej podobne.
MAŁA WIOSKA
Ale gdzie to było?
MARCELUS
Mój panie, na platformie, gdzie obserwowaliśmy.
MAŁA WIOSKA
Nie rozmawiałeś z nim?
Horacy
Panie, tak uczyniłem;
Lecz odpowiedź nie dała mu spokoju. Raz jeszcze zdawało mi się,
że podniósł głowę i zaczął się
poruszać, jakby chciał przemówić.
Lecz nawet wówczas kogut zapiał głośno rano,
A gdy usłyszał ten odgłos, szybko się wycofał
i zniknął nam z oczu.
MAŁA WIOSKA
To bardzo dziwne.
Horacy
Jako żyję, mój czcigodny panie, to prawda;
I uważaliśmy, że naszym obowiązkiem jest
cię o tym powiadomić.
MAŁA WIOSKA
Rzeczywiście, rzeczywiście, panowie, ale to mnie niepokoi.
Czy trzymacie straż dziś w nocy?
MARCELLUS BERNARDO
Tak, panie.
MAŁA WIOSKA
Uzbrojony, powiadasz?
MARCELLUS BERNARDO
Uzbrojony, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Od stóp do głów?
MARCELLUS BERNARDO
Panie, od stóp do głów.
MAŁA WIOSKA
Czy nie widziałeś jego twarzy?
Horacy
O, tak, mój panie! Zmęczył swojego bobra.
MAŁA WIOSKA
Co, zmarszczył brwi?
Horacy
Twarz wyrażająca raczej smutek niż gniew.
MAŁA WIOSKA
Blady czy czerwony?
Horacy
Nie, bardzo blada.
MAŁA WIOSKA
I zwrócił na ciebie wzrok?
Horacy
Najczęściej.
MAŁA WIOSKA
Chciałbym tam być.
Horacy
Bardzo by cię to zdziwiło.
MAŁA WIOSKA
Bardzo, bardzo. Zostało ci to na długo?
Horacy
Podczas gdy ktoś z umiarkowanym pośpiechem mógłby powiedzieć sto.
MARCELLUS BERNARDO
Dłużej, dłużej.
Horacy
Nie, kiedy tego nie widziałem.
MAŁA WIOSKA
Jego broda była siwa – prawda?
Horacy
Było to, jak widziałem za życia,
czarne jak srebrzyk.
MAŁA WIOSKA
Będę czuwał tej nocy;
Może znów pójdę pieszo.
Horacy
Gwarantuję, że tak będzie.
MAŁA WIOSKA
Jeśli przyjmie postać mojego szlachetnego ojca,
przemówię do niego, choćby samo piekło ziewało
I kazało mi zachować milczenie. Proszę was wszystkich,
Jeśli dotychczas ukrywaliście ten widok,
Pozwólcie, by pozostał znośny w waszym milczeniu;
I cokolwiek jeszcze wydarzy się tej nocy,
Dajcie temu zrozumienie, ale nie język:
Odpłacę wam za wasze miłości. Więc żegnajcie:
Na peronie, między jedenastą a dwunastą,
odwiedzę was.
Wszystko
Nasz obowiązek wobec Waszej czci.
MAŁA WIOSKA
Twoja miłość, tak jak moja dla ciebie: żegnaj.
Wyjdź ze wszystkich oprócz HAMLET'A.

Duch mego ojca w zbroi! Nie wszystko jest w porządku;
Wątpię, by doszło do jakiejś nieczystej gry: oby nadeszła noc!
Do tego czasu siedź cicho, moja duszo: podłe czyny powstaną,
Choćby cała ziemia je przytłoczyła, w ludzkich oczach.
Wyjście

SCENA III. Pokój w domu Poloniusza.
Wchodzą LAERTES i OPHELIA
LAERTES
Moje najpotrzebniejsze rzeczy są już na pokładzie: żegnaj.
I, siostro, skoro wiatry dają korzyści,
a konwój jest pomocą, nie śpij,
Ale pozwól mi usłyszeć, co masz do powiedzenia.
OFELIA
Wątpisz w to?
LAERTES
Dla Hamleta i jego lekkomyślności,
Uważaj to za modę i zabawkę we krwi,
Fiołek w młodości pierwotnej natury,
Naprzód, nie trwały, słodki, nietrwały,
Zapach i uległość chwili; Nic więcej.
OFELIA
Już nie, ale co?
LAERTES
Nie myśl o tym więcej;
Bo natura, półksiężyc, nie rośnie sama
W ścięgnach i objętości, ale, gdy ta świątynia wzrasta,
Wewnętrzna służba umysłu i duszy
Rozrasta się wraz z nią. Może kocha cię teraz,
I teraz żadna gleba ani osłona Nie plami
Cnoty jego woli: ale musisz się bać,
Jego wielkość zważona, jego wola nie jest jego własną;
Bo on sam podlega swemu urodzeniu:
Nie może, jak to robią osoby nieocenione,
Rzeźbić dla siebie; bo od jego wyboru zależy
Bezpieczeństwo i zdrowie całego tego państwa;
I dlatego jego wybór musi być ograniczony
Do głosu i ustępstwa tego ciała,
Którego jest głową. Wtedy jeśli mówi, że cię kocha,
Pasuje do twojej mądrości, aby w to wierzyć Tak,
Jak on w swoim szczególnym czynie i miejscu
Może dać swój czyn; który nie jest dalej
Niż główny głos Danii idzie z nim.
Wtedy rozważ, jaką stratę może ponieść twój honor,
Jeśli z zbyt ufnym uchem słuchasz jego pieśni,
Albo tracisz swoje serce, albo twój czysty skarb jest otwarty
Na jego nieokiełznaną natarczywość.
Bój się tego, Ofelio, bój się, moja droga siostro,
I trzymaj się z tyłu swego uczucia,
Z dala od strzału i niebezpieczeństwa pożądania.
Najłaskawsza panna jest wystarczająco rozrzutna,
Jeśli odsłania swe piękno księżycowi:
Sama cnota nie uniknie oszczerczych uderzeń:
Rak dopada niemowlęta wiosny,
Zbyt często zanim ich guziki zostaną odsłonięte,
A w porannej i płynnej rosie młodości
Zaraźliwe wybuchy są najbardziej nieuchronne.
Bądź więc ostrożna; najlepsze bezpieczeństwo leży w strachu:
Młodość buntuje się sama przeciwko sobie, chociaż nikt inny w pobliżu.
OFELIA
Skutek tej dobrej lekcji zachowam,
Jako strażnika mego serca. Lecz, dobry bracie mój,
Nie
pokazuj mi, jak niektórzy niewdzięczni pasterze, stromej i cierniowej drogi do nieba;
Podczas gdy on sam, niczym nadęty i lekkomyślny rozpustnik,
kroczy ścieżką rozkoszy niczym pierwiosnek,
I nie zważa na swoją własną karę.
LAERTES
O, nie bój się mnie.
Siedzę za długo: ale oto mój ojciec nadchodzi.
Wchodzi POLONIUSZ

Podwójne błogosławieństwo jest podwójną łaską,
Okazja uśmiecha się przy drugim odejściu.
PAN POLONIUSZ
A jednak tutaj, Laertesie! na pokładzie, na pokładzie, wstydu!
Wiatr siedzi w ramionach twojego żagla,
I jesteś zatrzymany. Tam; moje błogosławieństwo z tobą!
A tych kilka nakazów w twojej pamięci
Zobacz, jaki jesteś. Nie mów językiem swoim myślom,
Ani żadnej nieproporcjonalnej myśli jego czynu.
Bądź poufały, lecz w żadnym wypadku nie wulgarny.
Tych przyjaciół, których masz, i ich adopcję wypróbowałeś,
Przywiąż ich do swojej duszy obręczami ze stali;
Lecz nie przytępiaj swej dłoni rozrywką
Każdego nowo wyklutego, nieopierzonego towarzysza. Strzeż się
Wejścia do kłótni, lecz będąc w niej,
Pamiętaj, że przeciwnicy mogą się ciebie wystrzegać.
Daj każdemu swe ucho, lecz niewielu swój głos;
Przyjmij naganę każdego człowieka, lecz wstrzymaj się z osądem.
Kosztowny twój nawyk, jak może kupić twoja sakiewka,
Lecz nie wyrażany w wyobraźni; bogaty, nie krzykliwy;
Bo strój często świadczy o człowieku,
A ci we Francji o najlepszej randze i pozycji
Są najbardziej wybranymi i hojnymi przywódcami w tym.
Ani pożyczkobiorca, ani pożyczkodawca nie bądź;
Bo pożyczka często traci siebie i przyjaciela,
A pożyczanie tępi ostrze gospodarki.
To ponad wszystko: bądź wierny sobie,
A musi to nastąpić, jak noc za dniem,
Nie możesz być wtedy fałszywy wobec żadnego człowieka.
Żegnaj: moje błogosławieństwo sezonuje to w tobie!
LAERTES
Żegnam Cię z pokorą, mój panie.
PAN POLONIUSZ
Czas cię zaprasza; idź; twoi słudzy zajmują się tym.
LAERTES
Żegnaj, Ofelio, i pamiętaj dobrze,
co ci powiedziałem.
OFELIA
To jest zamknięte w mojej pamięci,
A ty sam będziesz miał do tego klucz.
LAERTES
Pożegnanie.
Wyjście

PAN POLONIUSZ
Czego ci nie powiedziano, Ofelio?
OFELIA
Więc proszę, coś poruszającego Lorda Hamleta.
PAN POLONIUSZ
Wyjdź za mąż, dobrze przemyślana:
Powiedziano mi, że ostatnio bardzo często
poświęcał ci prywatny czas; a ty sama
Byłaś najbardziej szczodra i hojna w swojej audiencji:
Jeśli tak jest, jak mi nakazano,
I to jako przestrogę, muszę ci powiedzieć, że
nie rozumiesz siebie tak jasno,
Jak należy mojej córce i twojej czci.
Co jest między wami? Zdradź mi prawdę.
OFELIA
On, mój panie, ostatnio wielokrotnie dawał
mi dowody swojej miłości.
PAN POLONIUSZ
Przywiązanie! puch! mówisz jak zielona dziewczyna,
Nieprzesiane w tak niebezpiecznych okolicznościach.
Czy wierzysz jego czułościom, jak je nazywasz?
OFELIA
Nie wiem, panie, co mam o tym myśleć.
PAN POLONIUSZ
Wyjdź za mąż, nauczę cię: uważaj się za dziecko;
Że przyjęłaś te oferty za prawdziwą zapłatę,
Które nie są szterlingami. Ofiaruj się drożej;
Albo – nie mówiąc o złym zdaniu,
Mówiąc w ten sposób – ofiarujesz mi głupca.
OFELIA
Mój panie, on nalegał na mnie z miłością
i w sposób honorowy.
PAN POLONIUSZ
Tak, można to nazwać modą; idź do, idź do.
OFELIA
I potwierdził jego mowę, mój panie,
niemal wszystkimi świętymi ślubami niebios.
PAN POLONIUSZ
Tak, rzuca się, by łapać słonki. Wiem,
Kiedy krew płonie, Jak rozrzutna dusza
Pożycza językowi przysięgi: te płomienie, córko,
Dające więcej światła niż ciepła, wygasłe w obu,
Nawet w ich obietnicy, jako że jest to tworzenie,
Nie wolno ci brać za ogień. Od tej pory
bądź nieco powściągliwa w swojej dziewiczej obecności;
Ustal swoje błagania na wyższą stawkę
Niż rozkaz do negocjacji. Dla lorda Hamleta,
Wierz w niego tak bardzo, że jest młody
I z większą uwięzią może chodzić
Niż może być ci dany: w niewielu, Ofelio,
Nie wierz jego ślubom; bo są pośrednikami,
Nie tym barwnikiem, który pokazują ich inwestycje,
Ale zwykłymi błagalnikami nieświętych garniturów,
Oddychającymi jak uświęcone i pobożne rozpustnice,
Aby lepiej oszukiwać. To jest dla wszystkich:
Nie chciałbym, mówiąc wprost, od tej pory,
Czy możesz tak oczerniać jakąkolwiek wolną chwilę,
Jak dać słowa lub porozmawiać z lordem Hamletem.
Uważajcie, wzywam was: chodźcie swoją drogą.
OFELIA
Posłucham, mój panie.
Wychodzą.

SCENA IV. Platforma.
Wchodzą HAMLET, HORATIO i MARCELLUS
MAŁA WIOSKA
Powietrze jest przenikliwe, bardzo zimne.
Horacy
To szczypanie i pragnienie powietrza.
MAŁA WIOSKA
Która godzina?
Horacy
Myślę, że brakuje dwunastu.
MAŁA WIOSKA
Nie, jest wybite.
Horacy
Naprawdę? Nie słyszałem tego: zbliża się więc pora,
W której duch trzymał się swego zwyczaju chodzenia.
W środku rozległy się dźwięki trąb i wystrzały artyleryjskie.

Co to znaczy, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Król zbudził się tej nocy i wstał,
hucznie nucił, a chwiejne źródło się kręciło.
A gdy wypijał łyki reńskiego wina,
bęben i trąbka tak wyłykały
Zwycięstwo jego przysięgi.
Horacy
Czy to zwyczaj?
MAŁA WIOSKA
Aj, nie jest to małżeństwo:
Lecz dla mnie, choć jestem tu rodzimy
I w sposób, w jaki się urodziłem, jest to zwyczaj
Bardziej czczony w łamaniu niż w przestrzeganiu.
Ta ciężka zabawa na wschodzie i zachodzie
Sprawia, że ​​jesteśmy oczerniani i opodatkowani przez inne narody:
Robią z nas pijaków i świńskimi frazesami
Brudzą nasz dodatek; i rzeczywiście zabiera
Z naszych osiągnięć, choć dokonanych na wysokościach,
Rdzeń i szpik naszego atrybutu.
Tak się często zdarza w przypadku poszczególnych ludzi,
Że z powodu jakiegoś złośliwego znamiona natury,
Jak w ich narodzinach - w których nie są winni,
Skoro natura nie może wybrać swego początku -
Przez wzrost jakiejś cery,
Często łamiąc granice i forty rozsądku,
Albo przez jakiś nawyk, który zbyt wiele zakwasza
Formy wiarygodnych manier, że ci ludzie,
Noszący, powiadam, piętno jednej skazy,
Będąc liberią natury lub gwiazdą fortuny -
Ich cnoty - choćby tak czyste jak łaska,
Tak nieskończone, jak człowiek może znieść
- W powszechnej naganie ulegną zepsuciu
Z powodu tej konkretnej wady: kieliszek prawdy
Wszelka szlachetna istota wątpliwości
Ku jego własnemu zgorszeniu.
Horacy
Spójrz, mój panie, nadchodzi!
Wejdź do Ghost

MAŁA WIOSKA
Aniołowie i słudzy łaski brońcie nas!
Bądź duchem zdrowia lub potępionym goblinem,
Przynieś ze sobą powietrze z nieba lub podmuchy z piekła,
Bądź twoim zamiarem złym lub miłosiernym,
Przychodzisz w tak wątpliwej formie
, Że przemówię do ciebie: Nazwę cię Hamletem,
Królem, ojcem, królewskim Duńczykiem: O, odpowiedz mi!
Nie pozwól mi wybuchnąć w niewiedzy; ale powiedz,
Dlaczego twoje kanonizowane kości, słyszane w śmierci,
Rozerwały swoje ceremonie; dlaczego grób,
W którym widzieliśmy cię cicho pochowanego,
Otworzył swe ciężkie i marmurowe szczęki,
Aby cię ponownie wyrzucić. Co to może znaczyć,
Że ty, martwy trup, znów w kompletnej stali
Ponownie odwiedzasz przebłyski księżyca,
Czyniąc noc okropną; a my, głupcy natury,
Tak okropnie wstrząsamy naszym usposobieniem
Myślami poza zasięgiem naszych dusz?
Powiedz, dlaczego tak jest? dlaczego? co powinniśmy zrobić?
Duch wzywa HAMLET'A

Horacy
Wzywa cię, byś odszedł z nim,
Jakby ktoś pragnął przekazać
go tylko tobie.
MARCELUS
Spójrz, z jaką uprzejmością
Ono wskazuje ci bardziej odległy teren:
Lecz nie podążaj za nim.
Horacy
Nie, w żadnym wypadku.
MAŁA WIOSKA
Nie będzie mówić, więc pójdę za nim.
Horacy
Nie rób tego, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Czemuż, czego miałbym się bać?
Nie stawiam mego życia na szpilce;
A co do mojej duszy, co ona może z tym zrobić,
Będąc rzeczą nieśmiertelną jak ona sama?
Znów mnie wypuszcza: pójdę za nią.
Horacy
A co, jeśli skusi cię ono do powodzi, mój panie,
Albo do strasznego szczytu klifu,
Co sięga ponad swą podstawę do morza,
I tam przybierze jakąś inną straszną postać,
Która może pozbawić cię suwerenności rozumu
I wciągnąć w szaleństwo? Pomyśl o tym:
To samo miejsce wkłada zabawki desperacji,
Bez większego powodu, do każdego mózgu,
Który patrzy na wiele sążni w stronę morza
I słyszy jego ryk pod spodem.
MAŁA WIOSKA
Nadal mi macha.
Idź dalej, pójdę za tobą.
MARCELUS
Nie pójdziesz, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Wstrzymaj ręce.
Horacy
Pozwól się rządzić, nie pójdziesz.
MAŁA WIOSKA
Mój los woła,
I czyni każdą małą tętnicę w tym ciele
Tak wytrzymałą, jak nerw lwa nemejskiego.
Nadal mnie wzywają. Puśćcie mnie, panowie.
Na niebiosa, uczynię ducha z tego, który mi pozwoli!
Mówię, precz! Idź dalej; pójdę za tobą.
Wyjdźcie Ghost i HAMLET.

Horacy
Jest zdesperowany wyobraźnią.
MARCELUS
Postępujmy zgodnie z Jego wolą; nie wypada Mu być posłusznym.
Horacy
Mam po. Do jakiego problemu to doprowadzi?
MARCELUS
Źle się dzieje w państwie duńskim.
Horacy
Niebo tym pokieruje.
MARCELUS
Nie, pójdźmy za nim.
Wychodzą.

SCENA V. Inna część platformy.
Pojawiają się DUCH i HAMLET
MAŁA WIOSKA
Dokąd mnie zaprowadzisz? Mów, nie pójdę dalej.
Duch
Zaznacz mnie.
MAŁA WIOSKA
Będę.
Duch
Moja godzina jest już bliska,
Gdy w płomieniach siarki i cierpieniach
będę musiał się poddać.
MAŁA WIOSKA
Ach, biedny duchu!
Duch
Nie miej nade mną litości, ale posłuchaj uważnie
tego, co ci opowiem.
MAŁA WIOSKA
Mów, a na pewno cię wysłucham.
Duch
Tak będziesz się mścił, gdy usłyszysz.
MAŁA WIOSKA
Co?
Duch
Jestem duchem twojego ojca,
Skazanym na pewien okres, by chodzić nocą,
A w dzień zamkniętym na post w ogniu,
Aż obrzydliwe zbrodnie popełnione w moich dniach natury
Spalą się i zostaną oczyszczone. Lecz że mi zabroniono
Opowiadać sekrety mojego więzienia,
Mogłem rozwinąć opowieść, której najlżejsze słowo
Mogłoby wstrząsnąć twoją duszą, zamrozić twoją młodą krew,
Sprawić, że twoje dwoje oczu, jak gwiazdy, wystrzeli ze swoich sfer,
Twoje splątane i połączone loki rozdzielą się
I każdy poszczególny włos stanie na końcu,
Jak pióra na niespokojnym porpentynie:
Lecz ten wieczny herb nie może być
Dla uszu z ciała i krwi. Wyliczaj, wyliczaj, O, wyliczaj!
Jeśli kiedykolwiek kochałeś swojego drogiego ojca--
MAŁA WIOSKA
Boże!
Duch
Pomścij jego ohydne i najbardziej nienaturalne morderstwo.
MAŁA WIOSKA
Morderstwo!
Duch
Morderstwo jest najohydniejsze, jeśli chodzi o najlepsze,
Lecz to jest najohydniejsze, dziwne i nienaturalne.
MAŁA WIOSKA
Pośpiesz mnie, bym wiedział, że ja, z skrzydłami tak szybkimi,
Jak medytacja lub myśli o miłości,
Mogę polecieć ku zemście.
Duch
Uważam, że jesteś odpowiedni;
A bardziej tępy powinieneś być niż tłuste ziele,
Które zapuszcza korzenie w spokoju na nabrzeżu Lete,
Czy nie chciałbyś się w tym poruszać? Teraz, Hamlecie, posłuchaj:
Powiadają, że gdy spałem w moim sadzie,
Wąż mnie ukąsił; tak całe ucho Danii
Jest przez sfałszowany proces mojej śmierci
Okrutnie znieważone: lecz wiedz, szlachetny młodzieńcze,
Że Wąż, który ukąsił życie twego ojca,
Teraz nosi swoją koronę.
MAŁA WIOSKA
O moja prorocza duszo! Mój wuju!
Duch
Aj, ten kazirodczy, ten cudzołożny bydlę,
Czarami swego dowcipu, zdradzieckimi darami, -
O podły dowcipie i darach, które mają moc
Tak uwieść! - zdobył dla swej haniebnej żądzy
Wolę mojej pozornie najbardziej cnotliwej królowej:
O Hamlecie, jakiż upadek tam nastąpił!
Ze mnie, którego miłość była tak dostojna,
Że szła ręka w rękę nawet z przysięgą, którą
jej złożyłem w małżeństwie, i z odmową
Na nędznika, którego naturalne dary były ubogie
W porównaniu do moich!
Ale cnota, jak nigdy nie zostanie poruszona,
Chociaż rozwiązłość zaleca się do niej w postaci nieba,
Tak żądza, chociaż z promiennym aniołem związana,
Usiądzie w niebiańskim łożu
I będzie żerować na śmieciach.
Ale, cicho! Zdaje mi się, że czuję zapach poranka;
Pozwól mi być krótko. Śpiąc w moim sadzie,
Mój zwyczaj zawsze popołudnia,
W mojej bezpiecznej godzinie twój wuj ukradł,
Z sokiem przeklętego hebanu w fiolce,
I w przedsionki moich uszu wlał
Trędowaty destylat; którego działanie
Zawiera taką wrogość do krwi człowieka,
Że szybko jak rtęć przepływa przez
naturalne bramy i zaułki ciała,
I z nagłą siłą possuje
I krzepnie, jak chciwe krople do mleka,
Cienka i zdrowa krew: tak uczyniła moja;
I natychmiast szczekał szczekacz,
Najbardziej jak lazar, z podłą i obrzydliwą skorupą,
Całe moje gładkie ciało.
Tak zostałem, śpiąc, z ręki brata
Życia, korony, królowej, natychmiast wysłany:
Odcięty nawet w kwiatach mojego grzechu,
Wyrzucony z domu, zawiedziony, nieoczyszczony,
Nie dokonano żadnego rozrachunku, ale zesłano na mój rachunek
Ze wszystkimi moimi niedoskonałościami na mojej głowie:
O, straszne! O, straszne! najstraszniejsze!
Jeśli masz w sobie naturę, nie znoś jej;
Niech królewskie łoże Danii nie Będzie
łożem dla luksusu i przeklętego kazirodztwa.
Lecz jakkolwiek będziesz postępował w tym akcie,
Nie kalaj swego umysłu, Ani nie pozwól swej duszy knuć
Przeciwko swej matce czegokolwiek: zostaw ją niebu
I tym cierniom, Co tkwią w jej łonie,
By ją kłuły i żądliły. Żegnaj natychmiast!
Świetlik pokazuje, że poranek jest blisko,
I zaczyna przygasać swój bezskuteczny ogień:
Żegnaj, żegnaj! Hamlecie, wspomnij mnie.
Wyjście

MAŁA WIOSKA
O wy wszyscy zastępy niebios! O ziemio! co jeszcze?
I czyż mam związać piekło? O, piekło! Trzymaj, trzymaj, moje serce;
A ty, moje ścięgna, nie zestarzej się natychmiast,
Lecz unieś mnie sztywno. Pamiętaj o tobie!
Aj, biedny duchu, póki pamięć zajmuje miejsce
W tym rozproszonym globie. Pamiętaj o tobie!
Tak, ze stołu mojej pamięci
wymażę wszystkie trywialne, czułe zapisy,
Wszystkie piły książek, wszystkie formy, wszystkie minione naciski,
Które młodość i spostrzegawczość tam przepisały;
A twoje przykazanie samo będzie żyło
W księdze i tomie mojego mózgu,
Niezmieszane z gorszą materią: tak, na niebo!
O najbardziej zgubna kobieto!
O łotrze, łotrze, uśmiechnięty, przeklęty łotrze!
Moje stoły, -- spotykam się z tym, że je kładę,
Że można się uśmiechać i uśmiechać, i być łotrem;
Przynajmniej jestem pewien, że tak może być w Danii:
Pismo

Więc, wujku, jesteś. Teraz na moje słowo;
To jest 'Adieu, adieu! pamiętaj o mnie.'
Przysięgłem, że nie.
Marcellus Horatio
[Wewnątrz] Mój panie, mój panie,--
MARCELUS
[W] Lordzie Hamlecie,--
Horacy
[W] Niebie niech go chronią!
MAŁA WIOSKA
Niech tak będzie!
Horacy
[Wewnątrz] Hillo, ho, ho, mój panie!
MAŁA WIOSKA
Cześć, ho, ho, chłopcze! Przyjdź, ptaszku, przyjdź.
Wchodzą HORATIO i MARCELLUS

MARCELUS
Jakżeż to nie, mój szlachetny panie?
Horacy
Jakie wieści, mój panie?
MAŁA WIOSKA
O, cudownie!
Horacy
Dobrze, mój panie, powiedz to.
MAŁA WIOSKA
Nie, ty to ujawnisz.
Horacy
Nie ja, mój panie, na litość boską.
MARCELUS
Ja też nie, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Jakże więc mówisz; czy serce człowieka kiedyś tak pomyśli?
Lecz będziesz tajny?
Horacy Marcellus
Tak, na litość boską, mój panie.
MAŁA WIOSKA
W całej Danii nie ma złoczyńcy,
który by nie był skończonym łotrem.
Horacy
Nie ma potrzeby, mój panie, by duch wychodził z grobu,
Aby nam to powiedzieć.
MAŁA WIOSKA
No cóż, masz rację; masz rację;
I tak, bez żadnych dodatkowych okoliczności,
uważam za stosowne, abyśmy uścisnęli sobie dłonie i rozstali się:
Ty, zgodnie ze wskazaniami twoich interesów i pragnień;
Bo każdy człowiek ma interesy i pragnienia,
Takie, jakie są; a za swoją własną, nędzną część,
Spójrz, pójdę się pomodlić.
Horacy
To są tylko dzikie i bezsensowne słowa, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Przykro mi, że Cię uraziłem, szczerze
. Tak, szczerze.
Horacy
Nie ma sprawy, panie.
MAŁA WIOSKA
Tak, na świętego Patryka, ale jest, Horatio,
I wiele obrazy też. Dotykając tej wizji tutaj,
To jest uczciwy duch, który pozwól mi powiedzieć:
Za twoje pragnienie poznania tego, co jest między nami,
Nadzoruj, jak chcesz. A teraz, dobrzy przyjaciele,
Jako, że jesteście przyjaciółmi, uczonymi i żołnierzami,
Daj mi jedną żałosną prośbę.
Horacy
A co nie, mój panie? Tak zrobimy.
MAŁA WIOSKA
Nigdy nie mów, co widziałeś tej nocy.
Horacy Marcellus
Panie, nie zrobimy tego.
MAŁA WIOSKA
Nie, ale przysięgnij.
Horacy
Zaprawdę,
Panie, nie ja.
MARCELUS
Ja też, mój panie, w wierze.
MAŁA WIOSKA
Na mój miecz.
MARCELUS
Już przysięgliśmy, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Tak, na mój miecz, tak.
Duch
[Poniżej] Przysięgam.
MAŁA WIOSKA
Ach, ha, chłopcze! tak mówisz? jesteś tam,
truepenny?
No dalej, słyszysz tego gościa w piwnicy –
​​Zgoda na przysięgę.
Horacy
Złóż przysięgę, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Nigdy nie mów o tym, co widziałeś,
Przysięgnij na mój miecz.
Duch
[Poniżej] Przysięgam.
MAŁA WIOSKA
Hic et ubique? to zmienimy nasze stanowisko.
Podejdźcie tu, panowie,
I połóżcie swe ręce znów na moim mieczu:
Nigdy nie mówcie o tym, co słyszeliście,
Przysięgnijcie na mój miecz.
Duch
[Poniżej] Przysięgam.
MAŁA WIOSKA
Dobrze powiedziane, stary krecie! Czy nie możesz tak szybko pracować na ziemi?
Godny pionier! Jeszcze raz odejdźcie, dobrzy przyjaciele.
Horacy
O dniu i nocy, jakże to jest cudowne i dziwne!
MAŁA WIOSKA
I dlatego jako obcy przyjmij to z radością.
Są rzeczy w niebie i na ziemi, Horacy,
Niż śniły się twoim filozofom. Ale chodź;
Tutaj, jak poprzednio, nigdy, tak niech ci dopomoże miłosierdzie,
Jak dziwnie lub osobliwiej się teraz noszę,
Jak być może w przyszłości uznam za stosowne
Przybrać dziwaczną postawę,
Że ty, widząc mnie w takich chwilach, nigdy nie będziesz,
Z tak obciążonymi ramionami, ani tak potrząsając głową,
Ani wymawiając jakieś wątpliwe zdanie,
Takie jak „Cóż, cóż, wiemy”, albo „Moglibyśmy, i gdybyśmy chcieli”,
albo „Gdybyśmy chcieli mówić”, albo „Byłoby, i gdyby mogli”,
Albo tak dwuznacznie dając, Zauważ
, Że wiesz coś o mnie: tego nie robić,
Więc łaska i miłosierdzie w twojej największej potrzebie pomogą ci, Przysięgnij.
Duch
[Poniżej] Przysięgam.
MAŁA WIOSKA
Odpocznij, odpocznij, niespokojny duchu!
Oni przysięgają

Więc, panowie,
Z całą miłością polecam się wam:
I co tak biedny człowiek jak Hamlet
może zrobić, by wyrazić swoją miłość i przyjaźń do was,
Bóg pozwoli, nie zabraknie. Wejdźmy razem;
I wciąż trzymaj palce na ustach, modlę się.
Czas jest niespójny: O przeklęta złości,
Że kiedykolwiek urodziłem się, by to naprawić!
Nie, chodźmy, chodźmy razem.
Wychodzą.


AKT II
SCENA I. Pokój w domu POLONIUSZA.
Wchodzą POLONIUSZ i REYNALDO
PAN POLONIUSZ
Daj mu te pieniądze i te notatki, Reynaldo.
REYNALDO
Tak zrobię, mój panie.
PAN POLONIUSZ
Postąpisz bardzo mądrze, dobry Reynaldo,
zanim go odwiedzisz, aby dowiedzieć się
o jego zachowaniu.
REYNALDO
Panie, miałem taki zamiar.
PAN POLONIUSZ
Ożeń się, dobrze powiedziane; bardzo dobrze powiedziane. Słuchaj, panie,
Zapytaj mnie najpierw, co to są Danskers w Paryżu;
I jak, i kto, co znaczy i gdzie się trzymają,
Jakie towarzystwo, za jakie pieniądze; i dowiedz się
Przez to objęcie i dryf pytania
, Że znają mojego syna, zbliż się bardziej,
Niż twoje szczegółowe wymagania tego dotkną:
Weź, jak gdyby, jakąś daleką wiedzę o nim;
Jak w ten sposób, „Znam jego ojca i jego przyjaciół,
I częściowo jego”: czy to zauważasz, Reynaldo?
REYNALDO
O, dobrze, mój panie.
PAN POLONIUSZ
„A częściowo on; ale” możesz powiedzieć „niezbyt dobrze:
Ale jeśli nie on, to mam na myśli, że jest bardzo dziki;
Uzależniony od tego i owego” i tam mu włóż,
Jakie chcesz fałszerstwa; nie poślubiaj nikogo tak odrażającego
, Aby go zhańbić; uważaj na to;
Ale, panie, takie rozwiązłe, dzikie i powszechne potknięcia,
Jak towarzysze znani i najbardziej znani
z młodości i swobody.
REYNALDO
Jako gra, mój panie.
PAN POLONIUSZ
Albo picie, szermierka, przeklinanie, kłótnie,
włóczęgostwo: możesz zajść tak daleko.
REYNALDO
Panie, to by go zhańbiło.
PAN POLONIUSZ
'Na wiarę, nie; jakkolwiek to brzmi,
Nie wolno ci sprowadzić na niego kolejnego skandalu,
Że jest podatny na niewstrzemięźliwość;
Nie o to mi chodzi; ale opisz jego wady tak osobliwie,
Że mogą wydawać się skazami wolności,
Błyskiem i wybuchem ognistego umysłu,
Dzikością w nieodzyskanej krwi,
Powszechnym atakiem.
REYNALDO
Ale, mój dobry Boże,-
PAN POLONIUSZ
Dlaczego powinieneś to zrobić?
REYNALDO
Tak, panie,
chciałbym to wiedzieć.
PAN POLONIUSZ
Ożeń się, panie, oto, co mam na myśli;
I wierzę, że to dowcip:
Rzucasz te drobne obelgi na mojego syna,
Jak gdyby coś zostało trochę zbrukane w pracy, Zauważ, że
twoja strona w rozmowie, jego byś uznał za winnego,
skoro kiedykolwiek widziałeś w wymienionych przestępstwach
młodzieńca, którego uważasz za winnego, bądź pewien, że
on kończy z tobą w tej konsekwencji;
„Dobry panie” lub coś w tym stylu, albo „przyjacielu” lub „dżentelmenie”,
Zgodnie ze zwrotem lub dodatkiem
Do człowieka i kraju.
REYNALDO
Bardzo dobrze, mój panie.
PAN POLONIUSZ
A potem, panie, czy on to — on to — co miałem
powiedzieć? Na mszę, miałem
coś powiedzieć: gdzie wyszedłem?
REYNALDO
Przy 'zamyka się w konsekwencji', przy 'przyjacielu lub kimś takim'
i 'dżentelmenie'.
PAN POLONIUSZ
W 'zamyka się w konsekwencji', ej, poślubić;
On kończy tak: 'Znam tego dżentelmena;
Widziałem go wczoraj, albo t' innego dnia,
Albo wtedy, albo wtedy; z takim, albo takim; i, jak mówisz,
Była gra; tam podstęp;
Tam wypadł na tenisa:' albo może,
'Widziałem, jak wchodził do takiego domu sprzedaży',
Videlicet, burdelu, albo coś w tym stylu.
Do zobaczenia teraz;
Twoja przynęta fałszu łapie tego karpia prawdy:
I ​​tak my mądrości i zasięgu,
Z kołowrotami i próbami stronniczości,
Przez pośrednie wskazówki znajdujemy:
Więc dzięki mojemu poprzedniemu wykładowi i radzie,
Czy ty, mój synu? Masz mnie, czyż nie?
REYNALDO
Panie, tak.
PAN POLONIUSZ
Niech Bóg będzie z tobą. Życzę ci wszystkiego dobrego.
REYNALDO
Dobrze, mój Boże!
PAN POLONIUSZ
Obserwuj jego skłonności w sobie.
REYNALDO
Tak zrobię, mój panie.
PAN POLONIUSZ
I pozwólmy mu grać swoją muzykę.
REYNALDO
No cóż, mój panie.
PAN POLONIUSZ
Pożegnanie!
Wyjście REYNALDO

Wchodzi OPHELIA

No i co teraz, Ofelio? Co się stało?
OFELIA
O, mój panie, mój panie, tak się bałem!
PAN POLONIUSZ
Z czym, w imię Boga?
OFELIA
Mój panie, gdy szyłem w swojej szafie,
lord Hamlet, w rozpiętym kubraku;
Bez kapelusza na głowie; pończochy zabrudzone,
bez podwiązek, opuszczone aż do kostki;
blady jak jego koszula; kolana uderzały o siebie;
i z tak żałosnym wyrazem twarzy,
jakby został wypuszczony z piekła
, Mówiąc o okropnościach – staje przede mną.
PAN POLONIUSZ
Szalejesz z powodu twojej miłości?
OFELIA
Panie, nie wiem,
lecz naprawdę się tego obawiam.
PAN POLONIUSZ
Co on powiedział?
OFELIA
Złapał mnie za nadgarstek i mocno przytrzymał;
Potem wyciągnął rękę na całą długość ramienia;
A drugą ręką tak na czole,
Przyglądał się mojej twarzy tak uważnie,
Jak gdyby chciał ją przyciągnąć. Długo tak siedział;
W końcu, lekko potrząsając ramieniem
I trzykrotnie tak potrząsając głową w górę i w dół,
Wzniósł westchnienie tak żałosne i głębokie ,
Że zdawało się ono roztrzaskać całą jego masę
I położyć kres jego istnieniu: to uczyniwszy, puścił mnie:
A z głową przechyloną nad ramieniem,
Wydawało się, że znajduje drogę bez oczu;
Bo wyszedł na zewnątrz bez ich pomocy,
I do końca skierowali na mnie ich światło.
PAN POLONIUSZ
Chodź, chodź ze mną: pójdę szukać króla.
To jest sama ekstaza miłości,
Której gwałtowna własność czyni siebie
I prowadzi wolę do desperackich przedsięwzięć
Tak często, jak każda namiętność pod niebem,
Która dotyka naszej natury. Przepraszam.
Co, dałeś mu ostatnio jakieś twarde słowa?
OFELIA
Nie, mój dobry panie, ale, jak rozkazałeś,
zdjęłam jego kajdany i uniemożliwiłam
Mu dostęp do mnie.
PAN POLONIUSZ
To go oszalał.
Żałuję, że
nie zacytowałem go z większą uwagą i rozsądkiem: Obawiałem się, że zrobił tylko błahostkę,
I zamierzał cię zniszczyć; ale, zgub moją zazdrość!
Na niebiosa, tak samo właściwe jest naszemu wiekowi
Wywyższanie się w naszych opiniach,
Jak powszechne jest dla młodszego pokolenia
Brak rozwagi. Chodźmy, idźmy do króla:
To musi być wiadome; co, będąc trzymane blisko, mogłoby
spowodować
Więcej żalu do ukrycia niż nienawiści do wyrażenia miłości.
Wychodzą.

SCENA II. Pokój w zamku.
Wchodzą KRÓL KLAUDIUSZ, KRÓLOWA GERTRUDA, ROZENKRANC, GUILDENSTERN i świta
KRÓL KLAUDIUSZ
Witajcie, drodzy Rosencrantz i Guildenstern!
Ponadto, że tak bardzo pragnęliśmy was zobaczyć,
Potrzeba, którą mamy, by was wykorzystać, sprowokowała
Nasze pospieszne wysłanie. Czy słyszeliście
o przemianie Hamleta; tak to nazwijcie,
Ani zewnętrzny, ani wewnętrzny człowiek
Nie przypomina tego, czym było. Czym to powinno być,
Bardziej niż śmierć jego ojca, co
tak bardzo odsunęło go od zrozumienia samego siebie,
Nie mogę sobie wyobrazić: Błagam was oboje,
Abyście, będąc tak młodymi dniami wychowani z nim,
I tak blisko jego młodości i zachowania,
Żebyście przyrzekli swój odpoczynek tutaj, na naszym dworze
, Trochę czasu: tak przez wasze towarzystwo
Aby przyciągnąć go do przyjemności i zebrać,
Tyle, ile z okazji możecie wywnioskować,
Czy coś, dla nas nieznanego, tak go dręczy,
Co, ujawnione, leży w naszym lekarstwie.
KRÓLOWA GERTRUDA
Drodzy panowie, on wiele o was mówił;
I z pewnością są dwaj mężowie, których nie ma,
Do których bardziej by się przywiązał. Jeśli zechcecie
okazać nam tyle szlachetności i dobrej woli
, Że poświęcicie nam trochę czasu,
Dla zaopatrzenia i korzyści naszej nadziei,
Wasze odwiedziny spotkają się z taką wdzięcznością,
Jak na pamięć przystało królowi.
ROZENKRANTZ
Obie wasze wysokości
mogą, mocą suwerennej władzy, jaką nad nami sprawujecie,
bardziej rozkazywać waszym strasznym rozkoszom,
niż prosić.
GUILDENSTERN
Lecz my oboje jesteśmy posłuszni,
I tutaj oddajemy się całkowicie,
Aby dobrowolnie złożyć naszą służbę u twoich stóp,
Aby być rozkazanymi.
KRÓL KLAUDIUSZ
Dziękuję, Rosencrantz i miły Guildenstern.
KRÓLOWA GERTRUDA
Dziękuję, Guildenstern i łagodny Rosencrantz:
I błagam was natychmiast, abyście odwiedzili
Mojego zbyt zmienionego syna. Idźcie, niektórzy z was,
I przyprowadźcie tych panów tam, gdzie jest Hamlet.
GUILDENSTERN
Niebiosa sprawiają, że nasza obecność i nasze praktyki
są dla Niego przyjemne i pomocne!
KRÓLOWA GERTRUDA
O, amen!
Wychodzą ROSENCRANTZ, GUILDENSTERN i kilku służących

Wchodzi POLONIUSZ

PAN POLONIUSZ
Ambasadorowie Norwegii, mój dobry panie,
powrócili z radością.
KRÓL KLAUDIUSZ
Nadal byłeś ojcem dobrej nowiny.
PAN POLONIUSZ
Czyż ja, mój panie? Zapewniam mojego dobrego suwerena, że
​​mam swój obowiązek, tak jak mam swój obowiązek wobec duszy,
Zarówno wobec mojego Boga, jak i wobec mojego łaskawego króla:
I myślę, albo inaczej, że mój umysł
nie tropi tropów polityki tak pewnie,
Jak to zwykł czynić, że znalazłem
Samą przyczynę szaleństwa Hamleta.
KRÓL KLAUDIUSZ
O, mów o tym, bo tego pragnę usłyszeć.
PAN POLONIUSZ
Dajcie pierwszeństwo ambasadorom;
moje wieści będą owocem tej wielkiej uczty.
KRÓL KLAUDIUSZ
Ty sam okaż im łaskę i przyprowadź ich.
Wyjście POLONIUSZA

Mówi mi, moja droga Gertrudo, że znalazł
przyczynę i źródło wszelkiej choroby twojego syna.
KRÓLOWA GERTRUDA
Wątpię, żeby to była tylko jedna z przyczyn:
śmierć jego ojca i nasz zbyt pochopny ślub.
KRÓL KLAUDIUSZ
No cóż, przesiejemy go.
Ponownie wchodzą POLONIUSZ z VOLTIMANDEM i CORNELIUSEM

Witajcie, moi dobrzy przyjaciele!
Powiedz, Voltimand, co od naszego brata Norwegii?
WOLTIMAND
Najpiękniejsza odpowiedź pozdrowień i życzeń.
Na nasze pierwsze, wysłał, aby stłumić
pobory swego siostrzeńca; które dla niego wydawały się
przygotowaniami przeciwko Polakom;
Lecz, lepiej się temu przyjrzeć, naprawdę odkrył,
że były przeciwko waszej wysokości; z czego smuciło,
Że tak jego choroba, wiek i bezsilność
Zostały fałszywie poniesione w ręku, wysyła aresztowania
na Fortynbrasa; któremu on, krótko mówiąc, jest posłuszny;
Otrzymuje naganę od Norwegii i ostatecznie
Składa przysięgę przed swoim wujem, Że nigdy więcej
nie będzie wystawiał broni przeciwko waszej wysokości.
Na co stara Norwegia, przepełniona radością,
Daje mu trzy tysiące koron rocznej opłaty,
I jego zlecenie, aby zatrudnić tych żołnierzy,
Tak pobranych jak poprzednio, przeciwko Polakom:
Z prośbą, tutaj dalej pokazaną,
Wygłaszanie referatu

Abyście mogli udzielić spokojnego pozwolenia na
przeprowadzenie tego przedsięwzięcia przez wasze terytorium,
z zachowaniem zasad bezpieczeństwa i ulg,
jakie tam określono.
KRÓL KLAUDIUSZ
Ono lubi nas;
A gdy nadejdzie czas, dobrze przeczytaj,
Odpowiedz i pomyśl o tym.
Tymczasem dziękujemy ci za twoją dobrze wykonaną pracę:
Idź odpocząć; wieczorem będziemy ucztować razem:
Witamy w domu!
Wychodzą VOLTIMAND i CORNELIUS.

PAN POLONIUSZ
Ta sprawa jest dobrze zakończona.
Mój panie i pani, aby wygłosić napomnienie
Czym powinien być majestat, czym jest obowiązek,
Dlaczego dzień jest dniem, noc nocą, a czas czasem,
Byłoby niczym innym, jak tylko marnowaniem nocy, dnia i czasu.
Dlatego, ponieważ zwięzłość jest duszą dowcipu,
A nuda kończynami i zewnętrznymi rozkwitami,
będę krótki: twój szlachetny syn jest szalony:
Szaleństwem nazywam to; gdyż, aby zdefiniować prawdziwe szaleństwo,
Czym nie jest, jak tylko byciem niczym innym, jak szaleństwem?
Ale zostaw to.
KRÓLOWA GERTRUDA
Więcej materii, mniej sztuki.
PAN POLONIUSZ
Pani, przysięgam, że nie używam żadnej sztuki.
Że jest szalony, to prawda: to prawda, że ​​to litość;
A litość to prawda: głupia figura;
Ale żegnaj, bo nie będę używał żadnej sztuki.
Przyznajmy, że jest szalony, więc: a teraz pozostaje
, żebyśmy znaleźli przyczynę tego skutku,
Albo raczej, przyczynę tej wady,
Bo ten wadliwy skutek pochodzi z przyczyny:
Tak pozostaje, a reszta tak. Pewnie.
Mam córkę — mam, póki jest moja —
Która w swym obowiązku i posłuszeństwie, zauważyła,
Dała mi to: teraz zbierz i wywnioskuj.
Czyta

„Do niebiańskiego i mego idola duszy, najpiękniejszej
Ofelii” –
to złe określenie, podłe określenie; „upiększony” jest
podłym określeniem: ale usłyszysz. Tak więc:
Czyta

„Na jej wspaniałym białym łonie, to i c.”
KRÓLOWA GERTRUDA
Czy to od Hamleta ją oświeciło?
PAN POLONIUSZ
Dobra pani, zostań jeszcze chwilę, będę wierny.
Czyta

'Wątp, czy gwiazdy są ogniem;
Wątp, że słońce się porusza;
Wątp, że prawda jest kłamcą;
Lecz nigdy nie wątp, że kocham.
'O, droga Ofelio, jestem chory na te liczby;
Nie potrafię zliczyć moich jęków: lecz że
kocham cię najbardziej, o najbardziej, wierz w to. Żegnaj.
'Twoja zawsze najdroższa dama, podczas gdy
ta maszyna jest dla niego, HAMLET'.
To, w posłuszeństwie, pokazała mi moja córka,
A co więcej, ma swoje prośby,
Tak jak układały się według czasu, środków i miejsca,
Wszystkie podane mojemu uchu.
KRÓL KLAUDIUSZ
Ale w jaki sposób
otrzymała jego miłość?
PAN POLONIUSZ
Co o mnie myślisz?
KRÓL KLAUDIUSZ
Jako człowiek wierny i honorowy.
PAN POLONIUSZ
Chciałbym to udowodnić. Ale co byś pomyślał,
Gdy zobaczyłem tę gorącą miłość w locie -
Tak jak ją postrzegałem, muszę ci powiedzieć, że,
Zanim moja córka mi powiedziała - co byś pomyślał,
Albo moja droga wysokość, twoja królowa tutaj,
Gdybym grał przy biurku lub książce,
Albo dał swemu sercu mrugnięcie, nieme i nieme,
Albo spojrzał na tę miłość bezczynnym wzrokiem;
Co byś pomyślał? Nie, poszedłem do pracy,
A mojej młodej pani tak powiedziałem:
"Lord Hamlet jest księciem, z twojej gwiazdy;
Tak być nie powinno:" i wtedy dałem jej nakaz,
Że powinna zamknąć się przed jego przybyciem,
Nie wpuszczać posłańców, nie przyjmować żadnych znaków.
Co uczyniwszy, wzięła owoce mojej rady;
A on, odtrącony – krótka opowieść do opowiedzenia –
Popadł w smutek, potem w post,
Stamtąd w czuwanie, stamtąd w słabość,
Stamtąd w lekkość, a przez tę deklinację,
W szaleństwo, w którym teraz szaleje,
I wszystko to opłakujemy.
KRÓL KLAUDIUSZ
Myślisz, że to to?
KRÓLOWA GERTRUDA
To może być prawdą, jest to bardzo prawdopodobne.
PAN POLONIUSZ
Czy był taki czas – chciałbym to wiedzieć –
Kiedy stanowczo powiedziałem „Tak jest”,
gdy okazało się inaczej?
KRÓL KLAUDIUSZ
Nie, żebym wiedział.
PAN POLONIUSZ
[Wskazując na głowę i ramię]
Jeśli jest inaczej, wyciągnij z tego wniosek:
Jeśli okoliczności mnie poprowadzą, znajdę
Gdzie prawda jest ukryta, choć w istocie jest ukryta
W samym środku.
KRÓL KLAUDIUSZ
Jak możemy to dalej testować?
PAN POLONIUSZ
Wiesz, czasami spaceruje cztery godziny razem
tutaj, w holu.
KRÓLOWA GERTRUDA
Tak, rzeczywiście tak jest.
PAN POLONIUSZ
W takim razie oddam mu moją córkę.
Ty i ja będziemy za arrasem.
Zapamiętaj spotkanie: jeśli jej nie pokocha
I nie zbłądzi,
Nie pozwól mi być pomocnikiem państwa,
Lecz zajmij się farmą i woźnicami.
KRÓL KLAUDIUSZ
Spróbujemy.
KRÓLOWA GERTRUDA
Ale spójrz, dokąd niestety ten nieszczęśnik przychodzi czytać.
PAN POLONIUSZ
Wynoście się, błagam was, wynoście się oboje.
Zaraz go odprowadzę.
Wychodzą KRÓL KLAUDIUSZ, KRÓLOWA GERTRUDA i świta

Wchodzi HAMLET, czytając

O, daj mi pozwolenie:
Jak się miewa mój dobry lord Hamlet?
MAŁA WIOSKA
No cóż, Boże miłosierny.
PAN POLONIUSZ
Czy mnie znasz, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Świetnie, jesteś handlarzem ryb.
PAN POLONIUSZ
Nie ja, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Wtedy widziałbym w tobie tak uczciwego człowieka.
PAN POLONIUSZ
Naprawdę, mój panie!
MAŁA WIOSKA
Tak, proszę pana; uczciwie mówiąc, w tym świecie chodzi o to, żeby być
wybranym spośród dziesięciu tysięcy.
PAN POLONIUSZ
To prawda, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Bo jeśli słońce hoduje robaki w martwym psie, będąc
bogiem całującym padlinę, - Czy masz córkę?
PAN POLONIUSZ
Tak, panie.
MAŁA WIOSKA
Niech nie chodzi w słońcu: poczęcie jest
błogosławieństwem: ale nie tak, jak twoja córka może począć.
Przyjacielu, spójrz na to.
PAN POLONIUSZ
[Na stronie] Jak ty to mówisz? Ciągle gada o mojej
córce: przecież on mnie nie poznał na początku; powiedział, że
jestem handlarzem ryb: on odszedł daleko, odszedł daleko: i
zaiste w młodości cierpiałem wiele z
miłości; bardzo blisko tego. Przemówię do niego jeszcze raz.
Co czytasz, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Słowa, słowa, słowa.
PAN POLONIUSZ
Co się stało, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Pomiędzy kim?
PAN POLONIUSZ
Mam na myśli sprawę, którą pan przeczytał, panie.
MAŁA WIOSKA
Oszczerstwa, panie: bo ten satyryczny łobuz mówi tutaj
, że starcy mają siwe brody, że ich twarze są
pomarszczone, ich oczy błyszczą gęstym bursztynem i
żywicą śliwkową, a oni mają ogromny brak
rozumu, a także słabe mięśnie; w to wszystko, panie,
wierzę najmocniej i najmocniej, jednak
uważam, że nieuczciwie byłoby tak to przedstawić. Bo
ty, panie, byłbyś stary jak ja, gdybyś jak krab
mógł się cofnąć.
PAN POLONIUSZ
[Na stronie] Choć to szaleństwo, jest
w tym jednak metoda. Czy zechcesz wyjść z powietrza, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Do mojego grobu.
PAN POLONIUSZ
No cóż, to jest nieprawda.
Na bok

Jakże brzemienne są czasami jego odpowiedzi! szczęście,
które często szaleństwo uderza, którego rozum i zdrowy rozsądek
nie mogłyby tak pomyślnie uwolnić. Opuszczę
go i nagle wymyślę sposób
spotkania go z moją córką. — Mój czcigodny
panie, najpokorniej pożegnam się z tobą.
MAŁA WIOSKA
Nie możesz, panie, zabrać mi niczego,
z czym chętniej bym się rozstał: oprócz mojego życia, oprócz
mojego życia, oprócz mojego życia.
PAN POLONIUSZ
Żegnaj, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Ci nudni starzy głupcy!
Wchodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

PAN POLONIUSZ
Idziesz szukać Lorda Hamleta i tam go znajdziesz.
ROZENKRANTZ
[Do POLONIUSZA] Niech cię Bóg chroni, panie!
Wyjście POLONIUSZA

GUILDENSTERN
Mój szanowny panie!
ROZENKRANTZ
Mój najdroższy panie!
MAŁA WIOSKA
Moi wspaniali, dobrzy przyjaciele! Jak się masz,
Guildenstern? Ach, Rosencrantz! Dobrzy chłopcy, jak się macie obaj?
ROZENKRANTZ
Jako obojętne dzieci ziemi.
GUILDENSTERN
Szczęśliwi, bo nie jesteśmy przesadnie szczęśliwi;
Na czapce fortuny nie jesteśmy guzikiem.
MAŁA WIOSKA
A podeszwy jej butów?
ROZENKRANTZ
Ani jedno, ani drugie, mój panie.
MAŁA WIOSKA
A więc mieszkasz mniej więcej w jej talii, czy pośród
jej łask?
GUILDENSTERN
'Wiara, jej intymne części my.
MAŁA WIOSKA
W tajnych częściach fortuny? O, najprawdziwsza; ona
jest ladacznicą. Co nowego?
ROZENKRANTZ
Żadnego, mój panie, ale świat stał się uczciwy.
MAŁA WIOSKA
A zatem dzień sądu jest bliski: lecz wasze wieści nie są prawdziwe.
Pozwólcie mi zapytać bardziej szczegółowo: co wy,
moi dobrzy przyjaciele, zasłużyliście z rąk losu,
że posyła was tu do więzienia?
GUILDENSTERN
Więzienie, mój panie!
MAŁA WIOSKA
Dania jest więzieniem.
ROZENKRANTZ
Wtedy świat jest jeden.
MAŁA WIOSKA
Dobre więzienie; jest w nim wiele ograniczeń,
oddziałów i lochów, z których Dania jest jednym z najgorszych.
ROZENKRANTZ
Nie uważamy tak, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Dlaczego więc to dla ciebie nie jest niczym niezwykłym? Nie ma bowiem nic
dobrego ani złego, jedynie myślenie sprawia, że ​​coś takim jest. Dla mnie
jest to więzienie.
ROZENKRANTZ
No cóż, twoja ambicja czyni to jednym; jest to zbyt
ciasne dla twojego umysłu.
MAŁA WIOSKA
Boże, mógłbym zamknąć się w skorupce orzecha i uważać się
za króla nieskończonej przestrzeni, gdyby nie to, że mam
złe sny.
GUILDENSTERN
Które to marzenia są w istocie ambicją, gdyż istota
tego, co ambitne, jest zaledwie cieniem marzenia.
MAŁA WIOSKA
Sen sam w sobie jest tylko cieniem.
ROZENKRANTZ
Zaprawdę, uważam, że ambicja jest tak zwiewna i lekka,
że ​​jest zaledwie cieniem cienia.
MAŁA WIOSKA
Wtedy nasze żebracze ciała, a nasi monarchowie i
wyciągnięci bohaterowie cienie żebraków. Czy pójdziemy
na dwór? Bo, na moją bajkę, nie potrafię rozumować.
ROSENCRANTZ GUILDENSTERN
Będziemy na Ciebie czekać.
MAŁA WIOSKA
Nie ma sprawy: nie będę cię sortował z resztą
moich sług, bo, mówiąc do ciebie jak uczciwy
człowiek, jestem strasznie traktowany. Ale, w
utartym sposobie przyjaźni, co cię czyni w Elsinorze?
ROZENKRANTZ
Aby cię odwiedzić, mój panie. Nie ma innej okazji.
MAŁA WIOSKA
Żebrak, jakim jestem, jestem nawet ubogi w podziękowaniach; ale
dziękuję wam: i zaiste, drodzy przyjaciele, moje podziękowania są
zbyt drogie jak pół pensa. Czyż nie zostałeś wezwany? Czy to
twoja własna skłonność? Czy to darmowa wizyta? Przyjdź,
postępuj ze mną sprawiedliwie: przyjdź, przyjdź; nie, mów.
GUILDENSTERN
Co mamy powiedzieć, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Cóż, cokolwiek, byle nie w tym celu. Zostałeś
po mnie posłany; i jest w twoim spojrzeniu rodzaj wyznania
, którego twoja skromność nie potrafiła wystarczająco ubarwić:
wiem, że dobry król i królowa posłali po ciebie.
ROZENKRANTZ
W jakim celu, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Tego musisz mnie nauczyć. Lecz pozwól mi zaklinać cię, przez
prawa naszej wspólnoty, przez współbrzmienie
naszej młodości, przez zobowiązanie naszej wiecznie zachowanej
miłości i przez co droższego lepszy kandydat mógłby
cię obarczyć, bądź wobec mnie szczery i bezpośredni,
czy cię przysłano, czy nie?
ROZENKRANTZ
[Na stronie do GUILDENSTERNA] Co ty na to?
MAŁA WIOSKA
[Na stronie] Nie, więc mam na ciebie oko. Jeśli
mnie kochasz, nie wahaj się.
GUILDENSTERN
Panie, po nas posłano.
MAŁA WIOSKA
Powiem ci dlaczego; tak moje oczekiwanie
zapobiegnie twojemu odkryciu, a twoja tajemnica przed królem
i królową nie zrzuci piór. Ostatnio — ale
dlaczego nie wiem — straciłem całą moją wesołość, zaniechałem wszelkich
ćwiczeń; i rzeczywiście tak bardzo to ciąży
mojemu usposobieniu, że ta piękna rama,
ziemia, wydaje mi się jałowym przylądkiem, ten najwspanialszy
baldachim, powietrze, spójrz, ten dzielny
zwisający firmament, ten majestatyczny dach ozdobiony
złotym ogniem, dlaczego, nie wydaje
mi się niczym innym niż cuchnącym i zaraźliwym zgromadzeniem oparów.
Cóż to za dzieło jest człowiek! jak szlachetny w rozumie!
jak nieskończony w zdolnościach! w formie i ruchu, jak
wyrazisty i godny podziwu! w działaniu jak anioł!
w pojmowaniu jak bóg! piękno świata
! wzór zwierząt! A jednak, dla mnie,
czym jest ta kwintesencja prochu? Mężczyzna
mnie nie zachwyca, kobieta też nie, choć po twoim uśmiechu
zdajesz się to mówić.
ROZENKRANTZ
Panie, nic takiego nie przyszło mi do głowy.
MAŁA WIOSKA
Dlaczego więc się śmiałeś, gdy powiedziałem: „Człowiek mnie nie zachwyca”?
ROZENKRANTZ
Pomyśleć, mój panie, jeśli nie masz upodobania w człowieku, jakiejż to
wielkopostnej rozrywki dostąpią od ciebie gracze
: spotkaliśmy ich po drodze, a oto i oni
nadchodzą, aby ci zaoferować służbę.
MAŁA WIOSKA
Ten, kto gra króla, będzie mile widziany; jego wysokość
otrzyma ode mnie daninę; rycerz pełen przygód
użyje swego folla i tarczy; kochanek nie będzie
wzdychał za darmo; człowiek dowcipny zakończy swoją rolę
w pokoju; błazen rozśmieszy tych, których
płuca łaskocze ser; a dama
swobodnie wypowie swoje myśli, albo biały wiersz zatrzyma się
na chwilę. Kim oni są?
ROZENKRANTZ
Nawet ci, w których zwykle się zachwycałeś,
tragicy miasta.
MAŁA WIOSKA
Jakie są szanse, że podróżują? Ich miejsce zamieszkania, zarówno
pod względem reputacji, jak i zysków, było lepsze w obie strony.
ROZENKRANTZ
Myślę, że ich zahamowanie wynika z
późnych innowacji.
MAŁA WIOSKA
Czy darzą mnie takim samym szacunkiem, jak wtedy, gdy byłem
w mieście? Czy są tak samo szanowani?
ROZENKRANTZ
No cóż, rzeczywiście nie są.
MAŁA WIOSKA
Jak to się dzieje? Czy one rdzewieją?
ROZENKRANTZ
Co więcej, ich wysiłki utrzymują się w ustalonym tempie.
Jest jednak, panie, gromadka dzieci, małych oczu,
które krzyczą, gdy pojawia się pytanie, i są za to najbardziej
tyrańsko oklaskiwane. Są teraz w
modzie i tak nękają zwykłą scenę – tak
ich nazywają – że wielu noszących rapiery boi się
gęsich piór i ledwie ośmiela się tam przychodzić.
MAŁA WIOSKA
Co, czy to są dzieci? Kto je utrzymuje? Jak są
eskortowane? Czy nie będą dążyć do jakości
dłużej, niż będą mogły śpiewać? Czy nie powiedzą
później, jeśli wyrosną na zwykłych
graczy – jak to jest najbardziej prawdopodobne, jeśli ich środki nie są
lepsze – że ich pisarze wyrządzają im krzywdę, sprawiając, że
wykrzykują przeciwko własnej sukcesji?
ROZENKRANTZ
'Na wiarę, po obu stronach było wiele do zrobienia, a
naród nie uważa za grzech wciągać ich w
spory: przez pewien czas nie było żadnych ofert pieniężnych
za dyskusję, chyba że poeta i gracz poszli do
kajdanek w tej kwestii.
MAŁA WIOSKA
Czy to niemożliwe?
GUILDENSTERN
O, sporo było tu miotania mózgami.
MAŁA WIOSKA
Czy chłopcy to zabierają?
ROZENKRANTZ
Tak, to prawda, mój panie; także Herkules i jego ładunek.
MAŁA WIOSKA
Nic w tym dziwnego, bo mój wuj jest królem
Danii, a ci, którzy chcieliby go wyśmiać, gdy
żył mój ojciec, dawali po dwadzieścia, czterdzieści, pięćdziesiąt,
sto dukatów za sztukę za jego podobiznę w małych ilościach.
Cholera, w tym jest coś więcej niż
naturalnego, gdyby filozofia potrafiła to odkryć.
Rozkwit trąb wewnątrz

GUILDENSTERN
Są gracze.
MAŁA WIOSKA
Panowie, jesteście mile widziani w Elsinorze.
Przyjdźcie zatem z rękami: powitanie jest modne
i ceremonialne: pozwólcie mi dostosować się do was w tym stroju,
aby mój zasięg wobec graczy, który, jak wam mówię,
musi być dość widoczny na zewnątrz, nie wydawał się bardziej
rozrywką niż wasz. Jesteście mile widziani: ale mój
wujek-ojciec i ciotka-matka są oszukani.
GUILDENSTERN
W czym, mój drogi panie?
MAŁA WIOSKA
Jestem szalony na punkcie północy-północnego-zachodu: gdy wiatr wieje
z południa, potrafię odróżnić jastrzębia od piły ręcznej.
Wchodzi POLONIUSZ

PAN POLONIUSZ
Bądźmy z wami, panowie!
MAŁA WIOSKA
Posłuchaj, Guildenstern, i ty także: w każdym uchu masz
słuchacza: to wielkie dziecko, które widzisz, nie wyszło jeszcze
z pieluszek.
ROZENKRANTZ
Na szczęście przyszedł do nich po raz drugi, bo
mówią, że starzec jest dwa razy większym dzieckiem.
MAŁA WIOSKA
Przepowiem, że przyjdzie, by opowiedzieć mi o graczach;
zapamiętaj to. Mówisz dobrze, sir: w poniedziałek rano;
tak było rzeczywiście.
PAN POLONIUSZ
Panie, mam ci do przekazania nowiny.
MAŁA WIOSKA
Mój panie, mam ci do przekazania nowinę.
Kiedy Roscius był aktorem w Rzymie,-
PAN POLONIUSZ
Aktorzy już tu przyszli, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Lód, lód!
PAN POLONIUSZ
Na mój honor,-
MAŁA WIOSKA
Potem każdy aktor wskoczył na tyłek,
PAN POLONIUSZ
Najlepsi aktorzy na świecie, zarówno w tragediach,
komediach, historii, pasterstwie, pastersko-komicznym,
historyczno-pastoralnym, tragiczno-historycznym, tragiczno-
komicznym-historyczno-pastoralnym, scenie niepodzielnej lub
poemacie nieograniczonym: Seneka nie może być zbyt ciężki, ani
Plaut zbyt lekki. Jeśli chodzi o prawo pisma i
wolność, to są to jedyni mężczyźni.
MAŁA WIOSKA
O Jefte, sędzio Izraela, jakiż skarb posiadasz!
PAN POLONIUSZ
Jakiż skarb posiadał on, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Dlaczego?
„Jedna piękna córka i nic więcej,
Którą kochał i dobrze mu się powodziło”.
PAN POLONIUSZ
[Na stronie] Nadal o mojej córce.
MAŁA WIOSKA
Czyż nie mam racji, stary Jefte?
PAN POLONIUSZ
Jeśli będziesz mnie nazywał Jeftem, mój panie, mam córkę
, którą kocham i którą kocham dobrze obchodzić.
MAŁA WIOSKA
Nie, to nie wynika.
PAN POLONIUSZ
Cóż zatem następuje, mój panie?
MAŁA WIOSKA
No cóż,
„Jak Bóg chciał”,
a potem, wiecie,
„Stało się, jak najbardziej do tego podobne” –
pierwszy wiersz pobożnej pieśni pokaże wam
więcej. Spójrzcie, gdzie jest moje streszczenie.
Wprowadź czterech lub pięciu graczy

Witamy was, mistrzowie; witamy wszystkich. Cieszę się,
że was widzę dobrze. Witamy, dobrzy przyjaciele. O, mój stary
przyjacielu! twoja twarz jest valanced, odkąd cię ostatnio widziałem:
przybywasz, żeby mnie zadzierać do Danii? Cóż, moja młoda
damo i pani! Na panią, wasza wysokość jest
bliżej nieba niż wtedy, gdy widziałem cię ostatnio, o
wysokość chopine. Módl się Boże, aby twój głos, jak
kawałek nieożywionego złota, nie pękł w
pierścieniu. Mistrzowie, jesteście wszyscy mile widziani. Będziemy
nawet jak francuscy sokolnicy, latać na wszystko, co zobaczymy:
będziemy mieli prostą mowę: chodź, daj nam spróbować
twojej jakości; chodź, namiętną mowę.
Pierwszy gracz
Jakie przemówienie, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Słyszałem, jak raz wygłosiłeś do mnie mowę, ale
nigdy jej nie wystawiono; albo, jeśli tak, to nie więcej niż raz; bo
sztuka, jak pamiętam, nie spodobała się milionowi;
była kawiorem dla generała: ale była — tak jak
ją odebrałem ja i inni, których osądy w takich sprawach
wołały do ​​mnie — doskonałą sztuką, dobrze
przetrawioną w scenach, przedstawioną z taką samą
skromnością, jak i przebiegłością. Pamiętam, jak ktoś powiedział, że
nie było żadnych salletów w wersach, które mogłyby uczynić sprawę
smaczną, ani niczego w zdaniu, co mogłoby
oskarżyć autora o afektację; ale nazwał to
uczciwą metodą, tak zdrową, jak słodką i o
wiele bardziej przystojną niż piękną. Jedno przemówienie w nim
najbardziej mi się podobało: była to opowieść Eneasza do Dydony; i
szczególnie o tym, gdzie mówi o
rzezi Priama: jeśli to żyje w twojej pamięci, zacznij
od tego wersu: pozwól mi pomyśleć, pozwól mi pomyśleć
- "Surowy Pyrrus, niczym bestia Hyrkańska" -
to nie tak - zaczyna się od Pyrrusa: -
"Surowy Pyrrus, ten, którego czarne jak noc ramiona,
Czarne jak jego przeznaczenie, przypominały noc
, Kiedy leżał na złowrogim koniu,
Teraz ten strach i czarna cera są posmarowane
Herbem bardziej ponurym; od stóp do głów
Teraz jest zupełnie czerwony; okropnie oszukani
Krwią ojców, matek, córek, synów,
Pieczeni i polewani na suchych ulicach,
Co nadają tyrańskie i przeklęte światło
Morderstwu swego pana: pieczeni w gniewie i ogniu,
I tak przepełnieni zakrzepłą krwią,
Z oczami jak wrzody, piekielny Pyrrus
Stary dziad Priam szuka.
Tak więc, kontynuuj.
PAN POLONIUSZ
'Na Boga, mój panie, dobrze mówisz, masz dobry akcent i
dużą rozwagę.
Pierwszy gracz
Pewnego razu zauważa, że
​​zbyt krótko uderza w Greków; jego starożytny miecz,
Buntowniczy wobec jego ramienia, leży tam, gdzie upadł,
Odrażający dla rozkazu: nierówno dobrany,
Pyrrus pcha Priama; w gniewie uderza szeroko;
Ale wraz z powiewem i wiatrem jego smagłego miecza,
Wytrącony z równowagi ojciec pada. Wtedy bezmyślny Ilium,
Zdaje się czuć ten cios, z płonącym szczytem
Pochyla się ku swej podstawie i ze straszliwym trzaskiem
Bierze w niewolę ucho Pyrrusa: bo oto! jego miecz,
Który opadał na mleczną głowę
czcigodnego Priama, zdawał się tkwić w powietrzu:
Tak więc, jako namalowany tyran, Pyrrus stał,
I jak neutralny wobec jego woli i materii,
Nic nie robił.
Lecz, jak często widzimy, przeciwko jakiejś burzy,
Cisza w niebie, kołyska stoi nieruchomo,
Śmiałe wiatry nieme, a kula poniżej
Cisza jak śmierć, a zaraz po straszliwym grzmocie
Rozdziera region, tak po przerwie Pyrrusa,
Wzbudzona zemsta daje mu nowe zadanie;
I nigdy młoty Cyklopów nie spadły
Na zbroję Marsa wykutą na dowód wieczności
Z mniejszym żalem niż krwawiący miecz Pyrrusa
Teraz spada na Priama.
Precz, precz, ty ladacznico, Fortuno! Wszyscy bogowie,
Wspólnie zabierzcie jej moc;
Połamcie wszystkie szprychy i koła z jej koła
I zrzućcie okrągłą nawę w dół wzgórza nieba,
Tak nisko jak diabły!
PAN POLONIUSZ
To jest za długie.
MAŁA WIOSKA
Pójdzie do fryzjera, z twoją brodą. Proszę,
powiedz: on jest na jig lub opowieść o sprośności, albo on
śpi: powiedz: chodź do Hekuby.
Pierwszy gracz
„Ale kto, o, kto widział tę królową z pstrymi włosami...”
MAŁA WIOSKA
„Królowa-mobla?”
PAN POLONIUSZ
To dobrze; „mobilna królowa” jest dobra.
Pierwszy gracz
'Biegaj boso tam i z powrotem, grożąc płomieniom
wydzieliną bizona; uderz w głowę,
gdzie niedawno stał diadem, a zamiast szaty,
Wokół jej chudych i przepełnionych bioder,
Koc, w przerażeniu strachu;
Którą to zobaczył, z językiem przesiąkniętym jadem,
'Przeciwko państwu Fortuny by
orzekł zdradę:
Lecz gdyby sami bogowie ją zobaczyli, Wtedy,
gdy zobaczyła Pyrrusa czyniącego złośliwe igraszki,
Mielącego mieczem członki jej męża,
Natychmiastowy wybuch wrzawy, który wydała,
Gdyby rzeczy śmiertelne ich w ogóle nie poruszyły,
Rozjuszyłby płonące oczy nieba
I namiętność bogów.'
PAN POLONIUSZ
Spójrz, czy nie zmienił koloru i nie ma
łez w oczach. Błagam cię, nie więcej.
MAŁA WIOSKA
Dobrze: wkrótce powiem resztę.
Dobrze, panie, czy chcesz, aby gracze zostali dobrze
obdarowani? Słyszysz, niech będą dobrze wykorzystani; bo
są abstrakcyjnymi i krótkimi kronikami czasu
: po śmierci lepiej będzie, jeśli otrzymasz zły
epitafium niż ich złe sprawozdanie, gdy będziesz żył.
PAN POLONIUSZ
Panie mój, użyję ich zgodnie z ich zasługami.
MAŁA WIOSKA
Boskie ciała, człowieku, o wiele lepiej: wykorzystaj każdego człowieka
według jego zasług, a kto uniknie chłosty?
Wykorzystaj ich według własnego honoru i godności: im mniej
zasługują, tym więcej zasługi jest w twojej hojności.
Przyjmij ich.
PAN POLONIUSZ
No, panowie.
MAŁA WIOSKA
Podążajcie za nim, przyjaciele: jutro usłyszymy sztukę.
Wyjdź z POLONIUSZA ze wszystkimi Graczami oprócz Pierwszego

Słyszysz mnie, stary przyjacielu? Czy potrafisz zagrać
Morderstwo Gonzagi?
Pierwszy gracz
O mój Boże.
MAŁA WIOSKA
Zrobimy to jutro wieczorem. Mógłbyś, jeśli zajdzie taka potrzeba,
przestudiować przemówienie składające się z kilkunastu lub szesnastu wersów, które
bym zapisał i wstawił, czyż nie?
Pierwszy gracz
O mój Boże.
MAŁA WIOSKA
Bardzo dobrze. Podążaj za tym panem; i uważaj,
nie naśmiewaj się z niego.
Wyjście pierwszego gracza

Moi dobrzy przyjaciele, zostawię was do wieczora: zapraszamy
do Elsynoru.
ROZENKRANTZ
Dobrze, mój Boże!
MAŁA WIOSKA
Tak, Bóg jest z nami;
Wychodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

Teraz jestem sam.
O, jakim jestem łotrem i niewolnikiem!
Czyż to nie potworne, że ten aktor tutaj,
Lecz w fikcji, w marzeniu namiętności,
Mógł zmusić swoją duszę do własnej koncepcji,
Że od jej działania cała jego twarz zbladła,
Łzy w jego oczach, rozproszenie w jego wyglądzie,
Złamany głos i cała jego funkcja dostosowana
Z formami do jego koncepcji? I wszystko na nic!
Dla Hekuby!
Cóż jest dla niego Hekuba, a on dla Hekuby,
Że miałby płakać za nią? Co by zrobił,
Gdyby miał motyw i wskazówkę do namiętności,
Które ja mam? Zalałby scenę łzami
I rozszczepiłby ogólne ucho okropną mową,
Doprowadziłby do szału winnych i przeraził wolnych,
Zawstydziłby ignorantów i rzeczywiście zdumiał
Same zdolności oczu i uszu. A jednak ja,
tępy i błotnisty łobuz, szczyt,
Jak Jan-marzenia, nieciężarny mojej sprawy,
I nic nie mogę powiedzieć; nie, nie dla króla,
Na którego majątku i najdroższym życiu
Poniesiono przeklętą klęskę. Czy jestem tchórzem?
Kto nazywa mnie łotrem? Rozbija mi łeb?
Wyrywa mi brodę i dmucha mi w twarz?
Szczypie mnie za nos? Kłamie mi w gardło,
Tak głęboko jak w płuca? Kto mi to robi?
Ha!
Rany, wziąłbym to: bo nie może być
Ale jestem gołębiem i brak mi żółci
Aby uczynić ucisk gorzkim, W przeciwnym razie wcześniej
tuczyłbym wszystkie latawce w okolicy
Podrobami tego niewolnika: krwawy, rozpustny łotr!
Bezlitosny, zdradziecki, lubieżny, bezduszny łotr!
O, zemsto!
Cóż to za osłup ze mnie! To jest najbardziej odważne,
Że ja, syn drogiego ojca zamordowanego,
Pchnięty do zemsty przez niebo i piekło,
Muszę, jak dziwka, rozpakować moje serce słowami,
I paść przeklinając, jak bardzo nudny,
Kucharz!
Precz z tym! Och! Wokoło, mój mózgu! Słyszałem,
Że grzeszne stworzenia siedzące przy sztuce Zostały tak uderzone w duszę
przez samą przebiegłość sceny , Że wkrótce Obwieściły swoje występki; Bo morderstwo, choć nie ma języka, przemówi Najbardziej cudownym organem. Każę tym aktorom Zagrać coś podobnego do morderstwa mojego ojca Przed moim wujem: Przyjrzę się jego spojrzeniu; Przypilnuję go do żywego: jeśli tylko zachwieje się, znam swój sposób. Duch, którego widziałem Może być diabłem: a diabeł ma moc Przybierania przyjemnej postaci; tak, i być może Z mojej słabości i melancholii, Ponieważ jest bardzo potężny z takimi duchami,












Znieważa mnie, by mnie potępić: Będę miał powody
Bardziej względne niż to: sztuka jest rzeczą,
W której złapię sumienie króla.
Wyjście


AKT III
SCENA I. Pokój w zamku.
Wchodzą KRÓL KLAUDIUSZ, KRÓLOWA GERTRUDA, POLONIUSZ, OFELIA, ROZENKRANC i GUILDENSTERN
KRÓL KLAUDIUSZ
Czy możesz, bez względu na okoliczności,
wydobyć od niego, dlaczego dopuszcza się tego zamieszania,
Tak straszliwie zakłócając wszystkie jego dni spokoju
, Burzliwym i niebezpiecznym szaleństwem?
ROZENKRANTZ
Przyznaje, że czuje się rozkojarzony,
ale z jakiego powodu, nie chce w żadnym wypadku mówić.
GUILDENSTERN
Nie znajdujemy go też gotowego, by dać się zbadać,
Lecz z przebiegłą głupotą trzyma się z daleka,
Gdybyśmy chcieli zmusić go do wyznania
Jego prawdziwego stanu.
KRÓLOWA GERTRUDA
Czy przyjął cię dobrze?
ROZENKRANTZ
Najbardziej jak dżentelmen.
GUILDENSTERN
Ale z dużym wymuszeniem jego usposobienia.
ROZENKRANTZ
Skąpy w pytaniach, lecz na nasze żądania,
najswobodniejszy w odpowiadaniu.
KRÓLOWA GERTRUDA
Czy próbowałeś go?
Do jakiejś rozrywki?
ROZENKRANTZ
Pani, zdarzyło się, że
spotkaliśmy po drodze pewnych graczy, opowiedzieliśmy mu o tym,
i rzeczywiście poczuł radość
, gdy o tym usłyszał, bo są na dworze
i, jak sądzę, już kazali
mu zagrać tę noc.
PAN POLONIUSZ
To prawda.
I prosił mnie, abym zwrócił się do Waszych Wysokości,
aby wysłuchali i zobaczyli tę sprawę.
KRÓL KLAUDIUSZ
Z całego serca; i bardzo mnie cieszy,
Słuchać go tak skłonnego.
Dobrzy panowie, dajcie mu jeszcze jedną przewagę
I kierujcie jego zamiar ku tym rozkoszom.
ROZENKRANTZ
Tak zrobimy, mój panie.
Wychodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

KRÓL KLAUDIUSZ
Słodka Gertrudo, zostaw nas;
Posłaliśmy tu po Hamleta,
Aby, jakby przypadkiem, mógł tu
znieważyć Ofelię.
Jej ojciec i ja, prawowici szpiedzy,
Tak się oddamy, że widząc, niewidzialni,
Możemy szczerze osądzić ich spotkanie
I ocenić na podstawie jego zachowania,
Czy cierpi z powodu miłości, czy nie
.
KRÓLOWA GERTRUDA
Będę ci posłuszny.
A co do ciebie, Ofelio, pragnę,
Aby twoje piękności były szczęśliwą przyczyną
szaleństwa Hamleta: tak samo mam nadzieję, że twoje cnoty
Powrócą na jego zwykłą drogę,
Do waszych obu zaszczytów.
OFELIA
Pani, życzę sobie, żeby tak było.
Wyjście KRÓLOWEJ GERTRUDY

PAN POLONIUSZ
Ofelio, odprowadź cię tutaj. Łaskawa, więc proszę cię,
obdarzymy się sobą.
Do OFELII

Czytaj dalej tę książkę;
Że pokaz takiego ćwiczenia może zabarwić
Twoją samotność. Często jesteśmy w to winni, -
To aż nadto udowodnione - że obliczem pobożności
I pobożnym działaniem osładzamy
samego diabła.
KRÓL KLAUDIUSZ
[Na stronie] O, to zbyt prawdziwe!
Jakże srogi bat ta mowa zadaje mojemu sumieniu!
Policzek nierządnicy, upiększony sztuką tynkowania,
Nie jest brzydszy dla rzeczy, która mu pomaga
Niż mój czyn dla mojego najbardziej namalowanego słowa:
O, ciężki brzemię!
PAN POLONIUSZ
Słyszę, że nadchodzi. Wycofajmy się, mój panie.
Wychodzą KRÓL KLAUDIUSZ i POLONIUSZ.

Wchodzi HAMLET

MAŁA WIOSKA
Być albo nie być, oto jest pytanie,
Czy szlachetniej jest znosić
ciosy i strzały srogiego losu,
Czy też stawić czoła morzu kłopotów
i przeciwstawiając się im położyć kres? Umrzeć: spać;
Nie więcej; a przez sen powiedzieć, że kończymy
Ból serca i tysiące naturalnych wstrząsów,
Które odziedziczyło ciało, to spełnienie, którego
należy sobie pobożnie życzyć. Umrzeć, spać;
Spać: może śnić: tak, w tym sedno sprawy;
Bo w tym śnie śmierci, jakie sny mogą przyjść,
Kiedy zrzucimy z siebie tę śmiertelną powłokę,
Muszą dać nam chwilę na zastanowienie: jest szacunek,
Który czyni nieszczęście tak długiego życia;
Bo któż zniósłby baty i szyderstwa czasu,
Krzywdę ciemiężcy, zniewagę dumnego człowieka,
Ból pogardzanej miłości, zwłokę prawa,
Bezczelność urzędu i odtrącenia,
Które cierpliwa zasługa niegodnego przyjmuje,
Kiedy sam mógłby swój spokój uczynić
gołym szydłem? Kto zniósłby
chrząkanie i pocenie się pod zmęczonym życiem,
Jeśli strach przed czymś po śmierci,
Nieodkrytym krajem, z którego
żaden podróżnik nie powraca, nie wprawia woli w zakłopotanie
I sprawia, że ​​wolimy znosić te nieszczęścia, które mamy
, Niż uciekać do innych, o których nie wiemy?
Tak sumienie czyni z nas wszystkich tchórzami;
I tak wrodzony odcień postanowienia
Jest chorobliwie blady pod bladym odcieniem myśli,
A przedsięwzięcia o wielkiej treści i doniosłości
Pod tym względem ich nurty zmieniają się
i tracą nazwę działania. - Bądź teraz miękka!
Piękna Ofelio! Nimfo, w twych modlitwach
niech wszystkie moje grzechy zostaną zapamiętane.
OFELIA
Dobrze, mój panie,
jak się miewa Wasza Wysokość przez tyle dni?
MAŁA WIOSKA
Dziękuję pokornie; proszę bardzo, proszę bardzo.
OFELIA
Panie, mam wspomnienia o Tobie,
które od dawna pragnąłem Ci przypomnieć.
Przyjmij je teraz, proszę Cię.
MAŁA WIOSKA
Nie, nie ja.
Nigdy ci nic nie dałem.
OFELIA
Mój czcigodny panie, wiesz dobrze, że to zrobiłeś;
I wraz z nimi, słowa tak słodkiego oddechu skomponowane,
Które uczyniły rzeczy bardziej bogatymi: ich zapach zaginął,
Weź je z powrotem; bo dla szlachetnego umysłu
Bogate dary stają się nędzne, gdy dający okazują się niemili.
Tak, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Ha, ha! jesteś szczery?
OFELIA
Mój panie?
MAŁA WIOSKA
Czy jesteś sprawiedliwy?
OFELIA
Co to znaczy Wasza Lordowska Mość?
MAŁA WIOSKA
Jeśli jesteś uczciwa i sprawiedliwa, twoja uczciwość nie powinna
pozwalać na żadne dyskusje na temat twojej urody.
OFELIA
Czy piękno, mój panie, może mieć lepszy związek niż
z uczciwością?
MAŁA WIOSKA
Ay, naprawdę; bo siła piękna prędzej
przemieni uczciwość z tego, czym jest, w rozwiązłość, niż
siła uczciwości może przełożyć piękno na jego
podobieństwo: to był kiedyś paradoks, ale teraz
czas daje tego dowód. Kochałam cię kiedyś.
OFELIA
Rzeczywiście, mój panie, sprawiłeś, że tak myślałem.
MAŁA WIOSKA
Nie powinieneś był mi wierzyć; cnota bowiem nie może
w ten sposób zaszczepić naszych starych korzeni, ale będziemy się
tym cieszyć: Nie kochałem cię.
OFELIA
Tym bardziej byłem oszukany.
MAŁA WIOSKA
Idź do klasztoru: dlaczego miałbyś być
hodować grzeszników? Ja sam jestem obojętnie uczciwy;
ale jednak mógłbym oskarżyć się o takie rzeczy, że
lepiej byłoby, gdyby moja matka mnie nie urodziła: jestem bardzo
dumny, mściwy, ambitny, mam więcej przewinień na
zawołanie niż myśli, by je włożyć,
wyobraźni, by nadać im kształt, lub czasu, by je spełnić
. Co tacy ludzie jak ja powinni robić, czołgając się
między ziemią a niebem? Jesteśmy
wszyscy zatwardziałymi łobuzami; nie wierz żadnemu z nas. Idź do klasztoru.
Gdzie jest twój ojciec?
OFELIA
W domu, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Niech drzwi będą przed nim zamknięte, aby nie mógł uprawiać
błazna nigdzie indziej, jak tylko w swoim własnym domu. Żegnaj.
OFELIA
O, pomóżcie mu, słodkie niebiosa!
MAŁA WIOSKA
Jeśli się ożenisz, dam ci tę zarazę za
posag: choćbyś była czysta jak lód, czysta jak
śnieg, nie unikniesz oszczerstwa. Idź do
klasztoru, idź: żegnaj. Albo, jeśli chcesz się
ożenić, ożeń się z głupcem; bo mądrzy ludzie dobrze wiedzą,
jakie potwory z nich robisz. Idź do klasztoru, idź,
i to szybko. Żegnaj.
OFELIA
O, moce niebieskie, przywróćcie go!
MAŁA WIOSKA
Słyszałem też o twoich obrazach, dość dobrze; Bóg
dał ci jedną twarz, a ty sobie robisz
inną: podskakujesz, kroczysz i seplenisz, i
przezywasz stworzenia Boże, a swoją rozwiązłość czynisz
swoją ignorancją. Idź, nie będę już o tym więcej mówił; to
mnie wkurzyło. Mówię, nie będziemy mieć więcej małżeństw:
ci, którzy już są po ślubie, wszyscy oprócz jednego, będą
żyć; reszta niech pozostanie taka, jaka jest.
Idź do klasztoru.
Wyjście

OFELIA
O, jakiż szlachetny umysł jest tu obalony!
Oko, język, miecz dworzanina, żołnierza, uczonego;
Oczekiwanie i róża pięknego państwa,
Szkło mody i forma formy,
Obserwowane przez wszystkich obserwatorów, zupełnie, zupełnie w dół!
A ja, z dam najbardziej przygnębionych i nieszczęśliwych,
Które ssały miód jego muzycznych ślubów,
Teraz zobacz ten szlachetny i najwładniejszy rozum,
Jak słodkie dzwonki dzwoniące, rozstrojone i szorstkie;
Ta niezrównana forma i rysy zdmuchniętej młodości
Zdmuchniętej ekstazą: O, biada mi,
Że widziałem to, co widziałem, widziałem to, co widzę!
Ponownie pojawiają się KRÓL KLAUDIUSZ i POLONIUSZ

KRÓL KLAUDIUSZ
Miłość! jego uczucia nie zmierzają w tym kierunku;
Ani to, co powiedział, choć trochę brakowało formy,
Nie było jak szaleństwo. Jest coś w jego duszy,
Nad czym jego melancholia siedzi na lęgach;
I wątpię, że luk i ujawnienie
Będzie jakimś niebezpieczeństwem: aby temu zapobiec,
w szybkim postanowieniu
Tak to zapisałem: pośpieszy do Anglii,
Na żądanie naszego zaniedbanego daniny
Być może morza i kraje różne
Z różnymi przedmiotami wyrzucą
tę coś-ustaloną materię w jego sercu,
Na której jego mózg wciąż bijący stawia go w ten sposób
Od sposobu, w jaki się kształtuje. Co o tym myślisz?
PAN POLONIUSZ
To dobrze zrobi: ale jednak wierzę,
Że początek i początek jego żalu
Wypłynął z zaniedbanej miłości. No cóż, Ofelio!
Nie musisz nam mówić, co powiedział Lord Hamlet;
Słyszeliśmy to wszystko. Mój panie, zrób, co chcesz;
Ale jeśli uważasz, że to stosowne, po sztuce
Niech jego królowa matka sama go błaga,
Aby pokazał swój żal: niech ona będzie przy nim;
A ja będę umieszczona, tak jak chcesz, w uchu
Wszystkich ich rozmów. Jeśli go nie znajdzie,
Wyślij go do Anglii lub zamknij tam, gdzie
Twoja mądrość najlepiej pomyśli.
KRÓL KLAUDIUSZ
Tak się stanie:
Szaleństwo wśród wielkich nie może odejść bez opieki.
Wychodzą.

SCENA II. Sala w zamku.
Wchodzi HAMLET i Gracze
MAŁA WIOSKA
Wypowiedz mowę, proszę, tak jak ja ją wypowiedziałem do
ciebie, potykając się na języku: ale jeśli ją wymówisz,
jak wielu twoich aktorów, wolałbym, żeby
herold miejski wypowiedział moje kwestie. Nie mierz powietrza
zbyt wiele ręką, ale używaj wszystkiego delikatnie;
bo w samym potoku, burzy i, jak mogę powiedzieć,
wirze namiętności, musisz nabyć i zrodzić
umiarkowanie, które może nadać mu gładkość. O,
obraża mnie dusza, gdy słyszę, jak
krzepki facet w peruce rozdziera namiętność na strzępy, na
same łachmany, rozrywając uszy ludziom na ziemi, którzy
w większości są zdolni tylko do
niewytłumaczalnych mimik i hałasu: chciałbym, żeby takiego
faceta wychłostano za przekroczenie Termaganta; to
przewyższa Heroda: proszę cię, unikaj tego.
Pierwszy gracz
Gwarantuję twój honor.
MAŁA WIOSKA
Nie bądź też zbyt oswojony, ale niech twój własny rozsądek
będzie twoim nauczycielem: dostosuj działanie do słowa,
słowo do działania; tym szczególnym nie przekraczaj
skromności natury: bo wszystko tak przesadzone jest
z celu gry, której celem, zarówno na początku,
jak i teraz, było i jest, aby trzymać, jak gdyby,
lustro do natury; aby ukazać cnocie jej własne cechy,
pogardzać jej własnym wizerunkiem, a samej epoce i ciału
czasu jej formę i nacisk. Teraz to przesadzone
lub spóźnione, chociaż wywołuje
śmiech u nieumiejętnych, nie może nie sprawić, że rozsądni będą zasmuceni;
krytyka, której musisz w swoim uznaniu
przyćmić cały teatr innych. O, widziałem
, jak grają niektórzy aktorzy, których słyszałem, jak inni ich
chwalili, i to tak wysoko (żeby nie mówić o tym bluźnierczo),
że nie mając ani chrześcijańskiego akcentu, ani
chrześcijańskiego, pogańskiego czy ludzkiego sposobu chodzenia, tak
paradowali i ryczeli, że pomyślałem, iż niektórzy z
czeladników natury stworzyli ludzi, a nie uczynili ich
dobrymi, tak okropnie naśladowali ludzkość.
Pierwszy gracz
Mam nadzieję, że u nas udało się to w miarę obojętnie zmienić,
panie.
MAŁA WIOSKA
O, zreformuj to całkowicie. A niech ci, którzy grają
twoich błaznów, nie mówią więcej, niż im to jest przeznaczone;
bo są tacy, którzy sami będą się śmiać, by
wywołać śmiech u pewnej liczby jałowych widzów
; choć tymczasem trzeba
będzie rozważyć pewne konieczne kwestie sztuki:
to jest nikczemne i pokazuje najbardziej żałosną ambicję
u głupca, który jej używa. Idź, przygotuj się.
Gracze odchodzą.

Wchodzą POLONIUSZ, ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

Jakżeż teraz, mój panie! Czy król wysłucha tego dzieła?
PAN POLONIUSZ
I królowa także, i to za chwilę.
MAŁA WIOSKA
Każ graczom się pospieszyć.
Wyjście POLONIUSZA

Czy wy dwaj pomożecie im przyspieszyć sprawę?
ROSENCRANTZ GUILDENSTERN
Tak, panie.
Wychodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

MAŁA WIOSKA
Co za gość! Horatio!
Wchodzi HORATIO

Horacy
Jestem, drogi panie, do twoich usług.
MAŁA WIOSKA
Horacy, jesteś równie sprawiedliwym człowiekiem,
jak zawsze, gdy rozmawialiśmy.
Horacy
O, mój drogi panie,--
MAŁA WIOSKA
Nie, nie myśl, że schlebiam;
Bo jakiego awansu mogę się spodziewać od ciebie
, Że nie masz żadnych dochodów prócz twoich dobrych duchów,
Aby cię nakarmić i ubrać? Dlaczego biedni mieliby być schlebiani?
Nie, niech słodki język liże absurdalną pompę
I zgina brzemienne zawiasy kolana,
Gdzie oszczędność może podążać za schlebianiem. Czy słyszysz?
Ponieważ moja droga dusza była panią swego wyboru
I nie mogła odróżnić ludzi, jej wybór
Przypieczętował cię dla siebie; bo byłeś
Jak jeden, cierpiący wszystko, który nic nie cierpi,
Człowiek, którego losowe ciosy i nagrody
Przyjął z równą wdzięcznością: i błogosławieni ci,
Których krew i osąd są tak dobrze wymieszane,
Że nie są fujarką dla palca losu
Aby zatrąbić, co ona zechce. Daj mi tego człowieka,
Który nie jest niewolnikiem namiętności, a będę go nosił
W głębi mego serca, tak, w głębi mego serca,
Tak jak ciebie. - Trochę za dużo tego. -
Dziś wieczorem przed królem jest sztuka;
Jedna z jej scen zbliża się do okoliczności,
O których ci powiedziałem o śmierci mego ojca.
Błagam cię, kiedy zobaczysz ten akt,
Nawet z samym komentarzem twojej duszy,
Przyjrzyj się mojemu wujowi: jeśli jego ukryta wina
nie ujawni się w jednej przemowie,
To przeklętego ducha widzieliśmy,
A moje wyobrażenia są tak odrażające
, Jak szpony Wulkana. Zwróć na niego baczną uwagę;
Bo moje oczy przykują się do jego twarzy,
A potem obaj wydamy osądy
W naganie jego pozorów.
Horacy
Cóż, mój panie:
jeśli podczas trwania sztuki coś ukradnie
i ucieknie od tropu, to ja zapłacę za kradzież.
MAŁA WIOSKA
Oni idą na przedstawienie, ja muszę być bezczynny:
Znajdźcie sobie miejsce.
Marsz duński. Rozkwit. Wchodzą KRÓL KLAUDIUSZ, KRÓLOWA GERTRUDA, POLONIUSZ, OFELIA, ROZENKRANC, GUILDENSTERN i inni

KRÓL KLAUDIUSZ
Jak się miewa nasz kuzyn Hamlet?
MAŁA WIOSKA
Doskonała, moja wiara; z dania kameleona: Jem
powietrze, wypełnione obietnicami: nie można tak karmić kapłonów.
KRÓL KLAUDIUSZ
Nie mam nic do powiedzenia na ten temat, Hamlecie. Te słowa
nie są moje.
MAŁA WIOSKA
Nie, teraz też nie.
Do POLONIUSZA

Panie, grałeś kiedyś na uniwersytecie, prawda?
PAN POLONIUSZ
Tak też uczyniłem, mój panie, i uchodziłem za dobrego aktora.
MAŁA WIOSKA
Co ustanowiłeś?
PAN POLONIUSZ
Ustanowiłem Juliusza Cezara: zostałem zabity na
Kapitolu; Brutus zabił mnie.
MAŁA WIOSKA
To była jego brutalna część, żeby zabić tak kapitalne cielę
. Czy gracze są gotowi?
ROZENKRANTZ
Tak, mój panie, wystawiają twoją cierpliwość na próbę.
KRÓLOWA GERTRUDA
Podejdź tu, mój drogi Hamlecie, usiądź obok mnie.
MAŁA WIOSKA
Nie, dobra matko, metal jest atrakcyjniejszy.
PAN POLONIUSZ
[Do KRÓLA KLAUDIOUSZA] O, ho! Czy to zauważasz?
MAŁA WIOSKA
Pani, czy mam położyć się na twoich kolanach?
Leżąc u stóp OFELII

OFELIA
Nie, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Mam na myśli moją głowę na twoich kolanach?
OFELIA
O mój Boże.
MAŁA WIOSKA
Czy myślisz, że miałem na myśli sprawy kraju?
OFELIA
Nic mi nie przychodzi do głowy, panie.
MAŁA WIOSKA
To słuszna myśl, którą można umieścić między nogami pokojówek.
OFELIA
O co chodzi, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Nic.
OFELIA
Jesteś wesoły, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Kto, ja?
OFELIA
O mój Boże.
MAŁA WIOSKA
O Boże, Twój jedyny jig-maker. Cóż człowiek powinien zrobić,
jak nie być wesołym? Bo spójrz, jak radośnie
wygląda moja matka, a mój ojciec zmarł w ciągu tych dwóch godzin.
OFELIA
Nie, to dwa razy po dwa miesiące, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Tak długo? Nie, niech diabeł nosi czerń, bo
ja będę miał sobolowy garnitur. O niebiosa! Umiera dwa
miesiące temu, a jeszcze nie zapomniany? Wtedy jest
nadzieja, że ​​pamięć wielkiego człowieka może przeżyć jego życie o pół
roku: ale, na panią, musi budować kościoły,
albo będzie cierpiał nie myśląc o tym, z
konikiem, którego epitafium brzmi: „Bo, O, bo, O,
konik jest zapomniany”.
Hautboys grają. Wchodzi pantomima

Wchodzą Król i Królowa bardzo czule; Królowa obejmuje go, a on ją. Ona klęka i demonstracyjnie protestuje. On ją bierze i pochyla głowę na jej szyi: kładzie go na kępie kwiatów: ona, widząc go śpiącego, odchodzi. Anon wchodzi jakiś facet, zdejmuje mu koronę, całuje ją i wlewa truciznę do uszu Króla i wychodzi. Królowa wraca; znajduje Króla martwego i podejmuje namiętne działanie. Truciciel, z dwoma lub trzema Niemymi, wchodzi ponownie, wydając się lamentować z nią. Martwe ciało zostaje zabrane. Truciciel zaleca się do Królowej darami: ona wydaje się być niechętna i niechętna przez chwilę, ale w końcu przyjmuje jego miłość

Wychodzą.

OFELIA
Co to znaczy, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Ożenić się, to jest miching mallecho; oznacza to psotę.
OFELIA
Wydaje się, że ten spektakl importuje argumentację sztuki.
Wejdź do Prologu

MAŁA WIOSKA
Dowiemy się tego od tego gościa: gracze nie potrafią
zachować narady; powiedzą wszystko.
OFELIA
Czy powie nam, co oznaczał ten program?
MAŁA WIOSKA
Tak, albo jakikolwiek pokaz, który mu pokażesz: nie wstydź się
pokazać, on nie będzie się wstydził powiedzieć ci, co to znaczy.
OFELIA
Jesteś niczym, jesteś niczym: ocenię tę sztukę.
Prolog
Ze względu na nas i naszą tragedię,
skłonni przyjąć Twoją łaskawość,
prosimy Cię o cierpliwe wysłuchanie.
Wyjście

MAŁA WIOSKA
Czy to prolog, czy też bukiet pierścionków?
OFELIA
To krótka wiadomość, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Jako miłość kobiety.
Wchodzą dwaj gracze, Król i Królowa

Gracz Król
Już trzydzieści razy wóz Feba okrążał
słoną zatokę Neptuna i orbitę Tellusa,
A trzydzieści tuzinów księżyców o pożyczonym blasku
krążyło po świecie dwanaście razy,
Od czasu gdy miłość, nasze serca i Hymen,
złączyły nasze ręce w najświętszych więzach.
Królowa Graczy
Tyle podróży niech słońce i księżyc
sprawią, że znów policzymy, nim miłość się spełni!
Lecz biada mi, jesteś tak chory ostatnio,
Tak daleki od radości i od swojego poprzedniego stanu,
Że ci nie ufam. Jednak, chociaż nie ufam,
Nie pocieszaj cię, mój panie, nic nie musi:
Bo strach i miłość kobiet mają wielkość;
W niczym, ani w ostateczności.
Teraz, czym jest moja miłość, dowód dał ci poznać;
A jak moja miłość jest wielkością, tak samo mój strach:
Gdzie miłość jest wielka, najmniejsze wątpliwości są strachem;
Gdzie małe obawy stają się wielkie, tam rośnie wielka miłość.
Gracz Król
'Na wiarę, muszę cię opuścić, kochanie, i to wkrótce;
Moje siły operacyjne pozostawiają swe funkcje do wykonania:
A ty będziesz żyła na tym pięknym świecie, Czcigodna, ukochana; i być może znajdziesz sobie
równie dobrego męża...

Królowa Graczy
O, do licha z resztą!
Taka miłość musi być zdradą w mojej piersi:
W drugim mężu niech będę przeklęta!
Nikt nie poślubi drugiego, kto nie zabił pierwszego.
MAŁA WIOSKA
[Na stronie] Bylica, bylica.
Królowa Graczy
Przypadki, w których dochodzi do drugich małżeństw
Są podłymi względami oszczędności, lecz żadnymi z miłości:
Po raz drugi zabijam mojego męża,
Kiedy drugi mąż całuje mnie w łóżku.
Gracz Król
Wierzę, że myślisz to, co teraz mówisz;
Lecz to, co postanowimy, często łamiemy.
Cel jest tylko niewolnikiem pamięci,
Gwałtownego narodzenia, lecz słabej ważności;
Które teraz, jak niedojrzałe owoce, trzymają się drzewa;
Lecz spadają, niewzruszone, gdy dojrzeją.
Najbardziej konieczne jest to, abyśmy zapomnieli
Aby spłacić sobie to, co jest długiem dla nas samych:
To, co sobie proponujemy w namiętności,
Kończąc namiętność, cel traci.
Gwałtowność żalu lub radości,
Ich własne ustanawiają z sobą, niszczą:
Gdzie radość najbardziej się raduje, żal najbardziej lamentuje;
Żal raduje się, radość smuci się, nad szczupłym przypadkiem.
Ten świat nie jest na zawsze, ani nie jest dziwny,
Że nawet nasze miłości powinny się zmieniać wraz z naszymi losami;
Ponieważ jest to pytanie pozostawione nam do udowodnienia,
Czy miłość prowadzi los, czy też los kocha.
Wielkiego człowieka powalasz, zauważasz jego ulubione muchy;
Biedny postępujący czyni przyjaciół wrogów.
A dotychczas miłość dążyła do losu;
Bo kto nie potrzebuje przyjaciela, nigdy go nie zabraknie,
A kto w niedostatku próbuje pustego przyjaciela,
Bezpośrednio zaprawia go swoim wrogiem.
Lecz, aby zakończyć tam, gdzie zacząłem,
Nasze wole i losy biegną tak przeciwstawnie,
Że nasze zamysły wciąż są obalane;
Nasze myśli są nasze, ich cele nie są nasze:
Więc pomyśl, że nie chcesz drugiego męża;
Lecz umrzyj swoje myśli, gdy twój pierwszy pan umrze.
Królowa Graczy
Ani ziemia nie daje mi pożywienia, ani niebo światła!
Sport i odpoczynek zamykają się ode mnie dniem i nocą!
Ku rozpaczy obróć moją ufność i nadzieję!
Radość kotwicy w więzieniu niech będzie moim celem!
Każde przeciwieństwo, które zaciera oblicze radości Spotyka
to, co chciałbym mieć dobrze, a to niszczy!
Zarówno tutaj, jak i stąd ściga mnie trwała walka,
Jeśli raz wdowa, kiedykolwiek będę żoną!
MAŁA WIOSKA
Gdyby ona to teraz rozbiła!
Gracz Król
To głęboko zaprzysiężone. Słodka, zostaw mnie tu na chwilę;
Mój duch staje się przygnębiony i chętnie bym oczarował
Nudny dzień snem.
Śpi

Królowa Graczy
Sen niech kołysze twój mózg,
I nigdy nie stanie się coś złego między nami!
Wyjście

MAŁA WIOSKA
Pani, jak podoba się Pani ta sztuka?
KRÓLOWA GERTRUDA
Wydaje mi się, że ta pani protestuje za dużo.
MAŁA WIOSKA
O, ale dotrzyma słowa.
KRÓL KLAUDIUSZ
Czy słyszałeś argument? Czy nie ma w tym nic obraźliwego?
MAŁA WIOSKA
Nie, nie, oni tylko żartują, trują w żartach; nie obrażając
tym świata.
KRÓL KLAUDIUSZ
Jak nazwiesz tę sztukę?
MAŁA WIOSKA
Pułapka na myszy. Jak się ożenić? Tropikalnie. Ta sztuka
jest obrazem morderstwa popełnionego w Wiedniu:
imię księcia to Gonzago; jego żona, Baptista: wkrótce zobaczysz
; to łobuzerska robota: ale cóż z
tego? Wasza Wysokość i my, którzy mamy wolne dusze,
nie dotyka nas: niech zrogowaciały jadeit drgnie, nasze
kłęby są wykręcone.
Wchodzi LUCIANUS

To jest niejaki Lucjan, siostrzeniec króla.
OFELIA
Jesteś tak dobry jak chór, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Potrafiłbym zrozumieć różnicę między tobą a twoją miłością, gdybym
widział te marionetki.
OFELIA
Jesteś bystry, mój panie, jesteś bystry.
MAŁA WIOSKA
Strasznie by cię to kosztowało, gdybyś chciał mnie złamać.
OFELIA
Wciąż lepiej i gorzej.
MAŁA WIOSKA
Więc musicie zabrać swoich mężów. Zaczynajcie, mordercy;
ospa, zostawcie swoje przeklęte twarze i zaczynajcie. Chodźcie:
„kraczący kruk ryczy dla zemsty”.
LUCJAN
Myśli czarne, ręce sprawne, narkotyki odpowiednie, a czas zgodny;
Sezon konfederatów, poza tym żadne stworzenie nie widzące;
Ty, mieszanko rangi, z nocnych chwastów zebranych,
Trzykrotnie zgładzona, trzykrotnie zainfekowana zakazem Hekate,
Twoja naturalna magia i okropna własność,
Natychmiast zawłaszczają zdrowe życie.
Wlewa truciznę do uszu śpiącego

MAŁA WIOSKA
On go truje w ogrodzie posiadłości.
Nazywa się Gonzago: historia ta przetrwała i została spisana w
wybornym języku włoskim: wkrótce zobaczysz, jak morderca
zdobywa miłość żony Gonzago.
OFELIA
Król powstaje.
MAŁA WIOSKA
Co, przestraszony fałszywym ogniem!
KRÓLOWA GERTRUDA
Jak się miewa mój panie?
PAN POLONIUSZ
Oddaj sztukę.
KRÓL KLAUDIUSZ
Daj mi trochę światła: precz!
Wszystko
Światła, światła, światła!
Wyjdźcie wszyscy oprócz HAMLETA i HORACIA.

MAŁA WIOSKA
Dlaczego, pozwólcie cierpiącemu jeleniowi płakać,
Jeleń bez ości gra;
Bo niektórzy muszą patrzeć, podczas gdy inni muszą spać:
Tak biegnie świat.
Czy to, panie, i las piór - jeśli
reszta moich losów obróci się wraz ze mną w Turka - z dwiema
prowincjonalnymi różami na moich zdartych butach, nie zapewniłoby mi
towarzystwa w okrzyku graczy, panie?
Horacy
Połowa udziału.
MAŁA WIOSKA
Całkowicie, ja.
Bo ty wiesz, drogi Damonie, że
to królestwo, rozmontowane, należało
do samego Jowisza, a teraz panuje tu
jako wielki, wielki pajock.
Horacy
Mogłeś się zrymować.
MAŁA WIOSKA
O dobry Horatio, uwierzę duchowi na słowo za
tysiąc funtów. Czy zauważyłeś?
Horacy
Bardzo dobrze, mój panie.
MAŁA WIOSKA
A co z rozmową o zatruciu?
Horacy
Bardzo dobrze, że go zauważyłem.
MAŁA WIOSKA
Ach, ha! Chodźcie, muzyka! Chodźcie, fleciści!
Bo jeśli król nie lubi komedii,
Dlaczego, być może, nie lubi jej, perdy.
Chodźcie, muzyka!
Ponownie wchodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

GUILDENSTERN
Dobrze, mój panie, pozwól mi zamienić z tobą słowo.
MAŁA WIOSKA
Panie, cała historia.
GUILDENSTERN
Królu, panie,--
MAŁA WIOSKA
No cóż, panie, a co z nim?
GUILDENSTERN
Jest na emeryturze cudownie rozdrażniony.
MAŁA WIOSKA
Z drinkiem, proszę pana?
GUILDENSTERN
Nie, panie, raczej z cholery.
MAŁA WIOSKA
Twoja mądrość powinna się okazać tym większa, że ​​powinieneś
o tym poinformować swojego lekarza; gdybym bowiem poddał go
zabiegowi oczyszczenia, prawdopodobnie popadłby w jeszcze
większą wściekłość.
GUILDENSTERN
Dobrze, mój panie, proszę, ujmij swoją wypowiedź w jakieś ramy i
nie zaczynaj tak szaleńczo od mojej sprawy.
MAŁA WIOSKA
Jestem oswojony, panie: wypowiedz.
GUILDENSTERN
Królowa, twoja matka, w wielkim smutku
ducha, wysłała mnie do ciebie.
MAŁA WIOSKA
Zapraszamy.
GUILDENSTERN
Nie, dobry mój panie, ta uprzejmość nie jest właściwa
. Jeśli zechcesz dać mi
zdrową odpowiedź, spełnię
przykazanie twojej matki: jeśli nie, twoje przebaczenie i mój powrót
będą końcem mojej sprawy.
MAŁA WIOSKA
Panie, nie mogę.
GUILDENSTERN
Co, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Udzielę ci sensownej odpowiedzi; mój rozum jest chory. Ale ty,
panie, rozkażesz mi, jaką odpowiedź dam;
albo raczej, jak mówisz, moja matka. Dlatego nie będę
więcej mówił, tylko do rzeczy. Moja matka, mówisz,...
ROZENKRANTZ
A potem tak mówi: Twoje zachowanie wprawiło ją
w zdumienie i podziw.
MAŁA WIOSKA
O cudowny synu, który tak może zadziwić matkę! Ale
czy nie ma kontynuacji za
podziwem tej matki? Przekaż.
ROZENKRANTZ
Ona chce z tobą porozmawiać w swojej szafie, zanim
pójdziesz spać.
MAŁA WIOSKA
Będziemy posłuszni, choćby była dziesięć razy naszą matką. Czy masz
z nami jeszcze jakieś interesy?
ROZENKRANTZ
Mój panie, kiedyś mnie kochałeś.
MAŁA WIOSKA
Tak więc nadal tak uważam, mimo tych zbieraczy i złodziei.
ROZENKRANTZ
Dobrze, mój panie, jaka jest przyczyna twego niepokoju?
Przecież sam sobie zamykasz drzwi na wolność, jeśli
ukrywasz swoje zmartwienia przed przyjacielem.
MAŁA WIOSKA
Panie, brak mi awansu.
ROZENKRANTZ
Jak to możliwe, skoro w wyborach do Danii głos zabrał sam król ?

MAŁA WIOSKA
No cóż, panie, „Dopóki trawa rośnie”, przysłowie
jest trochę stęchłe.
Ponowne wprowadzenie graczy z rejestratorami

O, rejestratorzy! pozwólcie mi zobaczyć jednego. Aby się z
wami wycofać:--czemu chodzicie o odzyskanie mojego wiatru,
jakbyście chcieli mnie wpędzić w ciężką pracę?
GUILDENSTERN
O, mój panie, jeśli mój obowiązek jest zbyt śmiały, a moja miłość zbyt
nieokrzesana.
MAŁA WIOSKA
Nie rozumiem tego dobrze. Czy zagrasz na
tej piszczałce?
GUILDENSTERN
Panie, nie mogę.
MAŁA WIOSKA
Modlę się do Ciebie.
GUILDENSTERN
Uwierz mi, nie mogę.
MAŁA WIOSKA
Błagam cię.
GUILDENSTERN
Nie mam o tym pojęcia, mój panie.
MAŁA WIOSKA
To takie proste jak kłamstwo: rządź tymi ventages
swoimi lingami i kciukiem, daj im oddech swoimi
ustami, a będą mówić najwymowniejszą muzyką.
Spójrz, to są przystanki.
GUILDENSTERN
Lecz nie potrafię nakazać im, aby wypowiedziały się w
sposób harmonijny; nie mam do tego umiejętności.
MAŁA WIOSKA
Dlaczego, spójrz teraz, jak niegodnym mnie czynisz
! Grałbyś na mnie; zdawałbyś się znać
moje rejestry; wyrwałbyś serce mojej
tajemnicy; wybrzmiałbyś mnie od najniższej nuty do
najwyższej skali: a jest wiele muzyki,
doskonały głos, w tych małych organach; jednak nie możesz
sprawić, by przemówiły. 'Sblood, czy myślisz, że
łatwiej jest na mnie grać niż na piszczałce? Nazywaj mnie jakim
instrumentem chcesz, chociaż możesz mnie drażnić, jednak
nie możesz na mnie grać.
Wchodzi POLONIUSZ

Niech Bóg pana błogosławi!
PAN POLONIUSZ
Mój panie, królowa chce z tobą porozmawiać, i to
natychmiast.
MAŁA WIOSKA
Czy widzisz tamtą chmurę, która ma kształt niemal wielbłąda?
PAN POLONIUSZ
Na masę, i rzeczywiście jest jak wielbłąd.
MAŁA WIOSKA
Wydaje mi się, że to łasica.
PAN POLONIUSZ
Jest wspierany jak łasica.
MAŁA WIOSKA
A może jak wieloryb?
PAN POLONIUSZ
Bardzo podobny do wieloryba.
MAŁA WIOSKA
Potem przyjdę do mojej matki od czasu do czasu. Oszukują
mnie na szczyt mojego zakrętu. Przyjdę od czasu do czasu.
PAN POLONIUSZ
Powiem tak.
MAŁA WIOSKA
Łatwo powiedzieć: „Wkrótce”.
Wyjście POLONIUSZA

Zostawcie mnie, przyjaciele.
Wyjdź ze wszystkich oprócz HAMLET'A.

To jest właśnie ta czarownicza pora nocy,
Kiedy cmentarze ziewają, a piekło samo zieje
Zarazą na ten świat: teraz mógłbym pić gorącą krew,
I robić tak gorzkie rzeczy, Że dzień
Drżałby, patrząc na to. Łagodnie! Teraz do mojej matki.
O serce, nie trać swej natury; nie pozwól nigdy
Duszy Nerona wejść do tego mocnego łona:
Pozwól mi być okrutnym, nie nienaturalnym:
Będę mówił do niej sztyletami, ale nie użyję żadnego;
Mój język i dusza będą w tym hipokrytami;
Jak w moich słowach, cokolwiek by ona nie mówiła,
Aby dać im pieczęcie, nigdy, moja duszo, nie zgoda!
Wyjście

SCENA III. Pokój w zamku.
Wchodzą KRÓL KLAUDIUSZ, ROZENKRANC i GUILDENSTERN
KRÓL KLAUDIUSZ
Nie lubię go, ani nie jest bezpiecznie z nami,
Aby pozwolić jego szaleństwu się rozprzestrzeniać. Dlatego przygotuj się;
ja natychmiast wyślę twoje zlecenie,
A on do Anglii pojedzie wraz z tobą:
Warunki naszego majątku nie mogą znieść
Niebezpieczeństwa tak niebezpiecznego, jakie co godzinę wyrasta
Z jego szaleństwa.
GUILDENSTERN
My sami zapewnimy:
Najświętsza i religijna obawa jest
Aby zapewnić bezpieczeństwo tym wielu, wielu ciałom,
Które żyją i żywią się Waszą Wysokością.
ROZENKRANTZ
Życie pojedyncze i osobliwe jest zobowiązane,
Z całą siłą i zbroją umysłu,
Aby uchronić się przed złem; ale o wiele bardziej
Ten duch, na którego dobru i odpoczynku zależy
Życie wielu. Spokój majestatu
nie umiera sam; ale, jak przepaść, przyciąga ze sobą
To, co jest blisko niego: jest to masywne koło,
Zamocowane na szczycie najwyższej góry,
Do którego ogromnych szprych Dziesięć tysięcy mniejszych rzeczy
Jest przymocowanych i przyłączonych; które, gdy upada,
Każdy mały aneks, drobna konsekwencja,
Przyłącza się do hałaśliwej ruiny. Nigdy sam
Król nie wzdychał, ale z ogólnym jękiem.
KRÓL KLAUDIUSZ
Uzbrój się, proszę, do tej szybkiej podróży;
Bo chcemy skuć ten strach,
Który teraz porusza się zbyt swobodnie.
ROSENCRANTZ GUILDENSTERN
Pośpieszymy się.
Wychodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

Wchodzi POLONIUSZ

PAN POLONIUSZ
Mój panie, on idzie do komnaty swojej matki:
Za arrasem przeniosę się,
Aby usłyszeć proces; i zaręczam, że ona go opodatkuje w domu:
I, jak powiedziałeś, i mądrze to powiedziano,
Wypada, aby większa publiczność niż matka,
Ponieważ natura czyni ich stronniczymi, Posłuchała
przemówienia, z przewagi. Żegnaj, mój panie:
Odwiedzę cię, zanim pójdziesz spać,
I opowiem ci, co wiem.
KRÓL KLAUDIUSZ
Dziękuję, drogi panie.
Wyjście POLONIUSZA

O, moja wina jest tak okropna, że ​​aż śmierdzi;
Ma na sobie pierwotną, najstarszą klątwę,
Morderstwo brata. Modlę się, abym nie mógł,
Choć skłonność jest tak ostra jak wola:
Moja silniejsza wina pokonuje mój silny zamiar;
I, jak człowiek, który ma podwójnie obciążone interesy,
stoję w miejscu, w którym zacznę,
I oba zaniedbam. Co jeśli ta przeklęta ręka
Byłaby grubsza od siebie od krwi brata,
Czy nie ma dość deszczu w słodkich niebiosach,
Aby obmyć ją do białości jak śnieg? Do czego służy miłosierdzie,
Jeśli nie do stawienia czoła obliczu obrazy?
A czym jest modlitwa, jeśli nie tą podwójną siłą,
Aby zostać uprzedzonym, zanim upadniemy,
Lub przebaczonym będąc na dnie? Wtedy spojrzę w górę;
Moja wina minęła. Ale, O, jaka forma modlitwy
Może służyć mojej kolejce? „Wybacz mi moje podłe morderstwo”?
To niemożliwe; ponieważ nadal jestem opętany
tymi skutkami, dla których popełniłem morderstwo,
Moją koroną, moją własną ambicją i moją królową.
Czy ktoś może zostać przebaczony i zachować przestępstwo?
W zepsutych prądach tego świata
Złocona ręka przestępstwa może pchnąć przez sprawiedliwość,
I często widzi się, że niegodziwa nagroda sama
Wykupuje prawo: ale nie jest tak na górze;
Nie ma tasowania, tam działanie leży
W jego prawdziwej naturze; i my sami zmuszeni,
Nawet do zębów i czoła naszych win,
Aby złożyć dowody. Co zatem? co spoczywa?
Wypróbuj, co skrucha może: czego nie może?
A jednak co może, kiedy nie można pokutować?
O nędzny stanie! O łono czarne jak śmierć!
O zwapniona duszo, która, walcząc o wolność,
Jesteś bardziej zaangażowana! Pomóżcie, aniołowie! Zróbcie próbę!
Ugnijcie się, uparte kolana; i, serce ze strunami ze stali,
Bądź miękkie jak ścięgna nowonarodzonego dziecka!
Wszystko może być dobrze.
Odchodzi na emeryturę i klęka

Wchodzi HAMLET

MAŁA WIOSKA
Teraz mogę to zrobić, teraz się modli;
A teraz nie zrobię. I tak idzie do nieba;
I tak jestem pomszczony. To byłoby przeskanowane:
Złoczyńca zabija mojego ojca; i za to
ja, jego jedyny syn, tego samego złoczyńcę posyłam
Do nieba.
O, to jest zapłata i pensja, nie zemsta.
Wziął mojego ojca w ordynarny sposób, pełnego chleba;
Ze wszystkimi jego zbrodniami szeroko rozdmuchanymi, tak jasnymi jak maj;
I jak stoi jego rachunek, któż wie oprócz nieba?
Ale w naszych okolicznościach i toku myśli,
Jest mu ciężko: i czyż jestem pomszczony,
Aby wziąć go w oczyszczeniu jego duszy,
Kiedy jest gotowy i doprawiony do swojej podróży?
Nie!
W górę, mieczu; i poznaj bardziej okropnego ptaka:
Kiedy jest pijany we śnie, lub w swojej wściekłości,
Lub w kazirodczej przyjemności swego łoża;
Przy grach, przeklinając lub o jakimś czynie,
Który nie ma w sobie żadnej przyjemności zbawienia;
Potem potknij go, aby jego pięty mogły kopnąć niebo,
A jego dusza mogła być tak potępiona i czarna
Jak piekło, do którego zmierza. Moja matka zostaje:
Ta medycyna jedynie przedłuża twoje chore dni.
Wyjście

KRÓL KLAUDIUSZ
[Wznoszenie] Moje słowa unoszą się w górę, moje myśli pozostają poniżej:
Słowa bez myśli nigdy nie docierają do nieba.
Wyjście

SCENA IV. Garderoba królowej.
Wchodzą KRÓLOWA GERTRUDA i POLONIUSZ
PAN POLONIUSZ
On przyjdzie prosto. Spójrz, ty mu to wytknąłeś:
Powiedz mu, że jego figle były zbyt szerokie, by je znieść,
I że twoja łaskawość osłoniła i stanęła między nim
a wieloma upałami. Nawet tutaj mnie położę.
Proszę cię, bądź przy nim.
MAŁA WIOSKA
[W środku] Matko, matko, matko!
KRÓLOWA GERTRUDA
Zapewniam cię,
nie bój się mnie. Odejdź, słyszę, jak nadchodzi.
POLONIUSZ chowa się za arrasem

Wchodzi HAMLET

MAŁA WIOSKA
Mamo, co się dzieje?
KRÓLOWA GERTRUDA
Hamlecie, bardzo obraziłeś swego ojca.
MAŁA WIOSKA
Mamo, bardzo obraziłaś mojego ojca.
KRÓLOWA GERTRUDA
No, no, odpowiadasz bezczynnie.
MAŁA WIOSKA
Idź, idź, ty, który pytasz z przebiegłym językiem.
KRÓLOWA GERTRUDA
Dlaczego, Hamlecie!
MAŁA WIOSKA
Co się teraz dzieje?
KRÓLOWA GERTRUDA
Zapomniałeś o mnie?
MAŁA WIOSKA
Nie, na litość boską, nie tak!
Jesteś królową, żoną brata swego męża;
I - oby tak nie było! - jesteś moją matką.
KRÓLOWA GERTRUDA
Nie, więc dam ci tych, którzy potrafią mówić.
MAŁA WIOSKA
Podejdź, podejdź i usiądź; nie ruszysz się;
nie usiądź, dopóki nie postawię przed tobą szklanki,
w której będziesz mógł zobaczyć najgłębsze wnętrze twe.
KRÓLOWA GERTRUDA
Co zrobisz? Nie zabijesz mnie?
Pomocy, pomocy, ho!
PAN POLONIUSZ
[Z tyłu] Co, ho! Pomocy, pomocy, pomocy!
MAŁA WIOSKA
[Rysunek] Jak to! Szczur? Martwy, za dukata, martwy!
Przechodzi przez arras

PAN POLONIUSZ
[Z tyłu] O, zostałem zabity!
Upada i umiera

KRÓLOWA GERTRUDA
O ja, cóżeś uczynił?
MAŁA WIOSKA
Nie, nie wiem:
Czy to król?
KRÓLOWA GERTRUDA
O, cóż to za pochopny i krwawy czyn!
MAŁA WIOSKA
Krwawy czyn! Prawie tak zły, dobra matko,
Jak zabić króla i poślubić jego brata.
KRÓLOWA GERTRUDA
Jak zabić króla!
MAŁA WIOSKA
Tak, kobieto, to moje słowo.
Podnosi tablicę i odkrywa POLONIUSZA

Ty nieszczęsny, lekkomyślny, natrętnie głupcze, żegnaj!
Wziąłem cię za lepszego: weź swój los;
Odkrywasz, że bycie zbyt zajętym jest jakimś niebezpieczeństwem.
Zostaw łamanie rąk: pokój! usiądź,
I pozwól mi łamać twoje serce; bo tak zrobię,
Jeśli jest zrobione z materiału przepuszczalnego,
Jeśli przeklęty zwyczaj nie okuł go tak
, Że jest dowodem i bastionem przeciwko zmysłom.
KRÓLOWA GERTRUDA
Cóż takiego uczyniłem, że ośmielasz się wymachiwać językiem I
wypowiadać się na mój temat tak niegrzecznie?
MAŁA WIOSKA
Taki czyn,
Który zaciemnia wdzięk i rumieniec skromności,
Nazywa cnotę hipokryzją, Zrywa różę
Z pięknego czoła niewinnej miłości
I pozostawia tam pęcherz, Sprawia, że ​​przysięgi małżeńskie
Są Tak fałszywe jak przysięgi kościelnych: O, taki czyn
, Który z ciała skurczu Wyrywa
samą duszę i słodką religię Tworzy
Rapsodia słów: Niebiańskie oblicze jaśnieje:
Tak, ta solidność i złożona masa,
Z rozżalonym obliczem, Jako przeciwna przeznaczeniu,
Jest chora na myśli z powodu tego czynu.
KRÓLOWA GERTRUDA
Ach, jakiż to akt,
Który tak głośno ryczy i grzmi w indeksie?
MAŁA WIOSKA
Spójrz tutaj, na ten obraz i na to,
Fałszywe przedstawienie dwóch braci.
Zobacz, jaka łaska siedziała na tym czole;
loki Hyperiona; przód samego Jowisza;
Oko jak Mars, by grozić i rozkazywać;
Stanowisko jak herold Merkury
Nowo zapalone na wzgórzu całującym niebo;
Połączenie i forma rzeczywiście,
Gdzie każdy bóg zdawał się kłaść swoją pieczęć,
Aby dać światu pewność mężczyzny:
To był twój mąż. Spójrz teraz, co następuje:
Oto twój mąż; jak spleśniałe ucho,
Wysadzające swego zdrowego brata. Czy masz oczy?
Czy mogłabyś na tej pięknej górze zostawić się, by się żywić,
I żerować na tym wrzosowisku? Ha! masz oczy?
Nie możesz nazwać tego miłością; bo w twoim wieku
Dzień rozkwitu we krwi jest oswojony, jest pokorny,
I czeka na sąd: a jaki sąd
Przeszedłby z tego do tego? Zmysł, na pewno masz,
W przeciwnym razie nie mógłbyś mieć ruchu; ale na pewno, ten zmysł
Jest apoplektyczny; bo szaleństwo nie zbłądzi,
Ani zmysł do ekstazy nigdy nie był tak zniewolony,
Aby nie zachował pewnej ilości wyboru,
Aby służyć w takiej różnicy. Jaki diabeł nie był,
Który tak cię oszukał, że jesteś ślepy na gangsterów?
Oczy bez czucia, czucie bez wzroku,
Uszy bez rąk i oczu, węch pozbawiony wszystkiego,
Albo tylko chora część jednego prawdziwego zmysłu
Nie Mogłaby tak się smucić.
O wstydzie! Gdzie jest twój rumieniec? Buntownicze piekło,
Jeśli możesz zbuntować się w kościach matrony,
Dla płonącej młodości niech cnota będzie jak wosk
I roztopi się we własnym ogniu: nie ogłaszaj wstydu,
Gdy rozkaz daje przymusowy zapał,
Ponieważ sam mróz równie aktywnie pali
A rozum schlebia woli.
KRÓLOWA GERTRUDA
O Hamlecie, nie mów już więcej:
Zwracasz mój wzrok w głąb mej duszy;
A tam widzę tak czarne i ziarniste plamy,
Które nie chcą oddać swego odcienia.
MAŁA WIOSKA
Nie, lecz żyć
W cuchnącym pocie na posłaniu,
Duszony w zepsuciu, kochając się i uprawiając seks
Nad obrzydliwym chlewem,
KRÓLOWA GERTRUDA
O, nie mów do mnie więcej;
Te słowa jak sztylety wbijają się w moje uszy;
Dosyć, słodki Hamlecie!
MAŁA WIOSKA
Morderca i złoczyńca;
Niewolnik, który nie jest dwudziestą częścią dziesięciny
Twojego poprzedniego pana; Przywara królów;
Złodziej cesarstwa i władzy,
Który z półki ukradł drogocenny diadem
I włożył go do swojej kieszeni!
KRÓLOWA GERTRUDA
Więcej nie!
MAŁA WIOSKA
Król strzępów i łat,-
Wejdź do Ghost

Ratujcie mnie i unieście się nade mną na skrzydłach,
Niebiańscy strażnicy! Co by chciała wasza łaskawa postać?
KRÓLOWA GERTRUDA
Niestety, on jest wściekły!
MAŁA WIOSKA
Czyż nie przychodzisz, by strofować swego spóźnionego syna,
Że, zagubiony w czasie i namiętności, pozwala odejść
Ważnemu działaniu twego strasznego rozkazu? O, powiedz!
Duch
Nie zapomnij: ta wizyta
Jest tylko po to, by zaostrzyć twój prawie stępiony cel.
Ale spójrz, zdumienie siedzi na twojej matce:
O, wkrocz między nią a jej walczącą duszę:
Pycha w najsłabszych ciałach najsilniejsze dzieła:
Przemów do niej, Hamlecie.
MAŁA WIOSKA
Jak się masz, kobieto?
KRÓLOWA GERTRUDA
Ach, jakżeż nie jest z tobą,
Że pochylasz wzrok ku pustce
I z niematerialnym powietrzem prowadzisz dyskurs?
Na twe oczy dziko zerkają twoje duchy;
I, jak śpiący żołnierze w alarmie,
Twoje poskręcane włosy, jak życie w ekskrementach,
Podrywają się i stają na baczność. O łagodny synu,
Na żar i płomienie twej choroby
Posyp chłodną cierpliwością. Na co patrzysz?
MAŁA WIOSKA
Na niego, na niego! Spójrz, jak blado patrzy!
Jego forma i przyczyna połączone, głoszące kazanie kamieniom,
Uczyniłyby je zdolnymi. Nie patrz na mnie;
Aby tym żałosnym czynem nie odmienić
Moich surowych skutków: wtedy to, co muszę zrobić
Będzie pozbawione prawdziwego koloru; łzy być może za krew.
KRÓLOWA GERTRUDA
Do kogo to mówisz?
MAŁA WIOSKA
Czy nic tam nie widzisz?
KRÓLOWA GERTRUDA
Nic, zupełnie nic. A jednak widzę wszystko, co jest.
MAŁA WIOSKA
A ty nic nie słyszałeś?
KRÓLOWA GERTRUDA
Nie, nic, tylko my sami.
MAŁA WIOSKA
No, spójrz tam! spójrz, jak to się kradnie!
Mój ojciec, w swoim habicie, jak żył!
Spójrz, dokąd on idzie, nawet teraz, na zewnątrz przez portal!
Wyjście z ducha

KRÓLOWA GERTRUDA
To jest kwintesencja twojego mózgu:
Ta bezcielesna kreacja ekstazy
Jest bardzo przebiegła.
MAŁA WIOSKA
Ekstaza!
Mój puls, tak jak twój, miarowo odmierza czas,
I wydaje jak zbawienną muzykę: to nie szaleństwo
wypowiedziałem: doprowadź mnie do próby,
A ja przeformułuję sprawę;
z którego szaleństwa Chciałoby się wyrwać. Matko, z miłości do łaski,
Nie nakładaj tego ważnego namaszczenia na swoją duszę,
Że nie twoje przewinienie, ale moje szaleństwo mówi:
Ono tylko zedrze skórę i oblepi wrzodziejące miejsce,
Podczas gdy zepsucie, wydobywając wszystko w środku,
Zaraża niewidzialne. Wyznaj się niebu;
Żałuj tego, co minęło; unikaj tego, co ma nadejść;
I nie rozrzucaj kompostu na chwasty,
Aby je jeszcze bardziej rozplenić. Wybacz mi tę moją cnotę;
Bo w tłustości tych skromnych czasów
sama cnota występku musi prosić o przebaczenie,
Tak, powściągnij i uganiaj się za pozwoleniem, aby mu dobrze zrobić.
KRÓLOWA GERTRUDA
O Hamlecie, rozdarłeś moje serce na dwoje.
MAŁA WIOSKA
O, odrzuć gorszą część tego,
I żyj czystszą z drugą połową.
Dobranoc: ale nie idź do łóżka mojego wuja;
Przyjmij cnotę, jeśli jej nie masz.
Ten potwór, zwyczaj, który zjada wszystkie zmysły,
Z nawyków diabeł, jest aniołem jeszcze w tym,
Że do użytku czynów uczciwych i dobrych
On również daje suknię lub liberię,
Którą odpowiednio się zakłada. Powstrzymaj się dziś wieczorem,
A to nada rodzaj łatwości
Do następnej abstynencji: następnej łatwiejszej;
Ponieważ użycie może niemal zmienić piętno natury,
I albo [ ] diabła, albo wyrzucić go
Z cudowną mocą. Jeszcze raz, dobranoc:
A gdy będziesz pragnął błogosławieństwa,
Będę cię prosił o błogosławieństwo. Dla tego samego pana,
Wskazując na POLONIUSZA

Żałuję: ale niebo tak mu się spodobało,
Aby mnie ukarać tym i tym ze mną,
Że muszę być ich biczem i sługą.
Obdarzę go i dobrze odpowiem
Za śmierć, którą mu zadałem. Więc, jeszcze raz, dobranoc.
Muszę być okrutny, tylko po to, aby być dobrym:
Tak zaczyna się zło, a gorsze pozostaje za mną.
Jeszcze jedno słowo, dobra pani.
KRÓLOWA GERTRUDA
Co mam zrobić?
MAŁA WIOSKA
Nie tego, w żadnym wypadku, nie nakazuję ci czynić:
Niech nadęty król znów cię skusi do łóżka;
Szczypie rozpustę w policzek; nazywa cię swoją myszą;
I niech on, za parę rechotliwych pocałunków,
Lub wiosłując po twojej szyi swoimi przeklętymi palcami,
Sprawi, że rozwikłasz całą tę sprawę,
Że zasadniczo nie jestem w szaleństwie,
Ale szalony w chytrości. Dobrze, że mu dałaś znać;
Bo kto, kto jest tylko królową, piękną, trzeźwą, mądrą,
Chciałby z pastwiska, z nietoperza, giba,
Ukryć Takie drogie sprawy? Kto by to zrobił?
Nie, pomimo rozsądku i tajemnicy,
Odepnij kosz na dachu domu.
Pozwól ptakom latać i, jak słynna małpa,
Aby próbować wniosków, wpełznąć do koszyka,
I złamać ci kark.
KRÓLOWA GERTRUDA
Bądź pewien, że jeśli słowa są oddechem
I oddechem życia, nie mam życia, by tchnąć
To, co mi powiedziałeś.
MAŁA WIOSKA
Muszę jechać do Anglii; wiesz o tym?
KRÓLOWA GERTRUDA
Ach,
zapomniałem: to już tak podsumowane.
MAŁA WIOSKA
Są zapieczętowane listy: i moi dwaj koledzy szkolni,
Którym zaufam jak żmijom z zębami,
Oni mają mandat; muszą zmieść moją drogę
I zmusić mnie do łobuzerstwa. Niech to działa;
Bo to zabawa, gdy inżynier
Podnosi własną petardę: i będzie ciężko
Ale ja zagłębię się o jard poniżej ich min
I strzelę w księżyc: O, to najsłodsze,
Gdy w jednym szeregu dwa statki spotykają się bezpośrednio.
Ten człowiek każe mi się pakować:
Przewlekę flaki do sąsiedniego pokoju.
Matko, dobranoc. Zaiste ten doradca
Jest teraz najcichszy, najskrytszy i najpoważniejszy,
Który za życia był głupim gadatliwym łotrem.
Przyjdź, panie, by z tobą skończyć.
Dobranoc, matko.
Wychodzą pojedynczo; HAMLET wciąga POLONIUSZA


AKT IV
SCENA I. Pokój w zamku.
Wchodzą KRÓL KLAUDIUSZ, KRÓLOWA GERTRUDA, ROZENKRANC i GUILDENSTERN
KRÓL KLAUDIUSZ
Jest materia w tych westchnieniach, tych głębokich wzdychaniach:
Musisz przetłumaczyć: wypada nam je zrozumieć.
Gdzie jest twój syn?
KRÓLOWA GERTRUDA
Podaruj nam to miejsce na chwilę.
Wychodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

Ach, mój dobry Boże, co ja widziałem dziś w nocy!
KRÓL KLAUDIUSZ
Co, Gertrudo? Jak się czuje Hamlet?
KRÓLOWA GERTRUDA
Wściekły jak morze i wiatr, gdy obaj walczą,
Który jest potężniejszy: w swym bezprawnym ataku,
Zza arrasu słysząc jakiś ruch,
Wyciąga rapier, krzyczy: „Szczur, szczur!”
I w tym mózgowym przeczuciu zabija
Niewidzialnego dobrego starca.
KRÓL KLAUDIUSZ
O ciężki czyn!
Tak samo było z nami, gdybyśmy tam byli:
Jego wolność jest pełna gróźb dla wszystkich;
Dla ciebie samego, dla nas, dla każdego.
Niestety, jak odpowiemy na ten krwawy czyn?
Zostanie to przypisane nam, których opatrzność
Byłaby powstrzymana, powściągliwa i z dala od nawiedzenia,
Ten szalony młodzieniec: ale tak wielka była nasza miłość,
Nie wiedzielibyśmy, co jest najbardziej odpowiednie;
Ale, jak właściciel paskudnej choroby,
Aby powstrzymać ją od ujawnienia, pozwól jej żywić się
Nawet rdzeniem Życia. Gdzie on poszedł?
KRÓLOWA GERTRUDA
Aby rozerwać ciało, które zabił:
Nad nim jego szaleństwo, niczym ruda
Wśród minerałów metali podłych,
Ukazuje się czyste; płacze nad tym, co się stało.
KRÓL KLAUDIUSZ
O Gertrudo, odejdź!
Słońce nie dotknie gór,
A my go stąd wypędzimy: i ten nikczemny czyn
Musimy, z całym naszym majestatem i umiejętnością,
Zarówno wyrazić swoje oblicze, jak i usprawiedliwić się. Hej, Guildenstern!
Ponownie wchodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

Przyjaciele, idźcie obydwaj z dalszą pomocą:
Hamlet w szaleństwie zabił Poloniusza,
I wywlókł go z komnaty jego matki:
Idźcie go szukać, mówcie uczciwie i przynieście ciało
do kaplicy. Proszę was, pospieszcie się z tym.
Wychodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

Chodź, Gertrudo, zwołamy naszych najmądrzejszych przyjaciół;
I damy im znać, zarówno co zamierzamy zrobić,
I co zrobiliśmy przedwcześnie. O, chodź!
Moja dusza jest pełna niezgody i przerażenia.
Wychodzą.

SCENA II. Inny pokój w zamku.
Wchodzi HAMLET
MAŁA WIOSKA
Bezpiecznie schowane.
ROSENCRANTZ: GUILDENSTERN:
[W] Hamlecie! Lordzie Hamlecie!
MAŁA WIOSKA
Jaki hałas? Kto wzywa Hamleta?
O, nadchodzą.
Wchodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

ROZENKRANTZ
Co zrobiłeś, mój panie, z tym zwłokami?
MAŁA WIOSKA
Połączone z kurzem, z którym jest spokrewnione.
ROZENKRANTZ
Powiedz nam, gdzie to jest, żebyśmy mogli je stamtąd zabrać
i zanieść do kaplicy.
MAŁA WIOSKA
Nie wierz w to.
ROZENKRANTZ
W co wierzyć?
MAŁA WIOSKA
Że mogę zachować twoją radę, a nie moją własną.
Poza tym, być żądanym od gąbki! Jakiego
powtórzenia powinien dokonać syn króla?
ROZENKRANTZ
Czy uważasz mnie za gąbkę, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Tak, panie, to wchłania oblicze króla, jego
nagrody, jego autorytet. Ale tacy urzędnicy oddają
królowi najlepszą przysługę na końcu: trzyma ich, jak
małpa, w kąciku szczęki; pierwsi wzięci do ust, by jako
ostatni połknąć: gdy potrzebuje tego, co zebrałeś
, ściska cię tylko, a ty, gąbko,
znów będziesz suchy.
ROZENKRANTZ
Nie rozumiem, panie.
MAŁA WIOSKA
Cieszę się z tego: mowa łobuza śpi w
głupim uchu.
ROZENKRANTZ
Mój panie, musisz nam powiedzieć, gdzie znajduje się ciało i pójść
z nami do króla.
MAŁA WIOSKA
Ciało jest z królem, ale król nie jest z
ciałem. Król jest rzeczą--
GUILDENSTERN
Rzecz pewna, mój panie!
MAŁA WIOSKA
Niczego: przyprowadź mnie do niego. Ukryj lisa i wszystko potem.
Wychodzą.

SCENA III. Inny pokój w zamku.
Wchodzi KRÓL KLAUDIUSZ, obecny
KRÓL KLAUDIUSZ
Posłałem, by go szukać i znaleźć ciało.
Jak niebezpieczne jest to, że ten człowiek wychodzi na wolność!
Jednak nie powinniśmy nakładać na niego surowego prawa:
Jest kochany przez rozproszony tłum,
Który nie lubi swojego osądu, ale swoich oczu;
A gdzie tak jest, biczowanie przestępcy jest ważone,
Ale nigdy przestępstwo. Aby znieść wszystko gładko i równo,
To nagłe odesłanie go musi wydawać się
Rozmyślną pauzą: choroby rozpaczliwe wyrosłe
Przez rozpaczliwe środki są łagodzone,
Albo wcale.
Wchodzi ROSENCRANTZ

No i co się stało?
ROZENKRANTZ
Gdzie, mój panie, położymy ciało zmarłego,
Nie możemy się od niego dowiedzieć.
KRÓL KLAUDIUSZ
Ale gdzie on jest?
ROZENKRANTZ
Na zewnątrz, mój panie; strzeżony, by poznać twoją przyjemność.
KRÓL KLAUDIUSZ
Przyprowadźcie go przed nas.
ROZENKRANTZ
Hej, Guildenstern! Wprowadź mojego pana.
Wchodzą HAMLET i GUILDENSTERN

KRÓL KLAUDIUSZ
No więc, Hamlecie, gdzie jest Poloniusz?
MAŁA WIOSKA
Podczas kolacji.
KRÓL KLAUDIUSZ
Na kolacji! Gdzie?
MAŁA WIOSKA
Nie tam, gdzie on je, ale gdzie on jest jedzony: pewne
zgromadzenie politycznych robaków jest u niego. Twój
robak jest twoim jedynym cesarzem dla diety: tuczymy wszystkie
inne stworzenia, aby tuczyły nas, i tuczymy samych siebie dla
robaków: twój gruby król i twój chudy żebrak to tylko
zmienna usługa, dwa dania, ale do jednego stołu:
to koniec.
KRÓL KLAUDIUSZ
Niestety, niestety!
MAŁA WIOSKA
Człowiek może łowić ryby robakiem, który zjadł
króla, i jeść rybę, która żywiła się tym robakiem.
KRÓL KLAUDIUSZ
Co masz na myśli?
MAŁA WIOSKA
Nic innego, jak tylko pokazać, jak król może odbyć
podróż przez wnętrzności żebraka.
KRÓL KLAUDIUSZ
Gdzie jest Poloniusz?
MAŁA WIOSKA
W niebie; poślij tu, aby zobaczyć: jeśli twój posłaniec
nie znajdzie go tam, poszukaj go sam w innym miejscu
. Ale rzeczywiście, jeśli nie znajdziesz go w
tym miesiącu, wywęszysz go, wchodząc po
schodach do holu.
KRÓL KLAUDIUSZ
Idź i poszukaj go tam.
Do niektórych opiekunów

MAŁA WIOSKA
Zostanie, aż przyjdziesz.
Obsługa odchodzi.

KRÓL KLAUDIUSZ
Hamlecie, ten czyn, dla twego szczególnego bezpieczeństwa,
który pragniemy uczynić, gdyż szczerze żałujemy
tego, co uczyniłeś, musi cię stąd wygnać
jak najszybciej. Przygotuj się więc;
łódź jest gotowa, a wiatr na pomoc,
towarzysze doglądają, a wszystko zmierza
ku Anglii.
MAŁA WIOSKA
Za Anglię!
KRÓL KLAUDIUSZ
O, Hamlecie.
MAŁA WIOSKA
Dobry.
KRÓL KLAUDIUSZ
Tak by było, gdybyś znał nasze cele.
MAŁA WIOSKA
Widzę cherubina, który ich widzi. Ale, chodź; do
Anglii! Żegnaj, droga matko.
KRÓL KLAUDIUSZ
Twój kochający ojciec, Hamlet.
MAŁA WIOSKA
Moja matka: ojciec i matka to mąż i żona; mąż
i żona to jedno ciało; i tak, moja matka. Przyjdź, po Anglię!
Wyjście

KRÓL KLAUDIUSZ
Podążaj za nim pieszo; zachęć go do wejścia na pokład;
nie zwlekaj; pozwolę mu stąd wyjść jeszcze dziś w nocy;
precz! Wszystko, co ma
związek z tą sprawą, jest już przesądzone i zrobione; pospiesz się, proszę.
Wychodzą ROSENCRANTZ i GUILDENSTERN

A, Anglio, jeśli moja miłość jest dla ciebie czymś ważnym –
Jakkolwiek wielka moja moc może ci dać do zrozumienia,
Ponieważ twoja blizna wciąż wygląda na surową i czerwoną
Po duńskim mieczu, a twoja wolna bojaźń
Składa nam hołd – nie możesz chłodno określać
Naszego suwerennego procesu; który w pełni,
Przez listy do tego zmierzające, Przynosi
obecną śmierć Hamleta. Zrób to, Anglio;
Bo on szaleje jak gorączka w mojej krwi,
A ty musisz mnie wyleczyć: dopóki nie będę wiedział, że to już koniec,
Jakkolwiek by nie było, moja radość jeszcze się nie zaczęła.
Wyjście

SCENA IV. Równina w Danii.
Wchodzi FORTINBRAS, kapitan i żołnierze maszerujący
KSIĄŻĘ FORTINBRAS
Idź, kapitanie, ode mnie powitaj króla Danii;
Powiedz mu, że Fortynbras, na mocy swego pozwolenia,
Pragnie przetransportowania obiecanego marszu
Przez swoje królestwo. Znasz miejsce spotkania.
Jeśli jego wysokość czegoś od nas chce,
Wyrazimy nasz obowiązek w jego oczach;
I daj mu to wiedzieć.
Kapitan
Nie uczynię tego, mój panie.
KSIĄŻĘ FORTINBRAS
Kontynuuj delikatnie.
Wychodzą FORTINBRAS i Żołnierze.

Wchodzą HAMLET, ROSENCRANTZ, GUILDENSTERN i inni

MAŁA WIOSKA
Dobry panie, czyje to moce?
Kapitan
Oni są z Norwegii, proszę pana.
MAŁA WIOSKA
Jak celowe to jest, proszę pana?
Kapitan
Przeciwko części Polski.
MAŁA WIOSKA
Kto im rozkazuje, panie?
Kapitan
Siostrzeńcy starego Norwegii, Fortynbrasa.
MAŁA WIOSKA
Czy to idzie na ląd Polski, panie,
Czy na jakąś granicę?
Kapitan
Szczerze mówiąc, i bez żadnych dodatków,
Idziemy zdobyć mały kawałek ziemi,
Która nie ma w sobie żadnego zysku prócz nazwy.
Za pięć dukatów, pięć, nie chciałbym jej uprawiać;
Ani nie da ona Norwegii ani Biegunowi
wyższej stawki, choćby była sprzedana za daninę.
MAŁA WIOSKA
No cóż, w takim razie Polacy nigdy nie będą go bronić.
Kapitan
Tak, jest już obsadzony.
MAŁA WIOSKA
Dwa tysiące dusz i dwadzieścia tysięcy dukatów
Nie będą dyskutować nad kwestią tej słomy:
To jest oszustwo wielkiego bogactwa i pokoju,
Które wewnętrznie pęka i nie pokazuje przyczyny bez
Dlaczego człowiek umiera. Pokornie dziękuję, panie.
Kapitan
Niech Bóg będzie z tobą, panie.
Wyjście

ROZENKRANTZ
Czy mógłby Pan odejść, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Przyjdę do ciebie chwilę wcześniej.
Wyjdź ze wszystkich oprócz HAMLET.

Jak wszystkie okazje sprzysięgają się przeciwko mnie,
I pobudzają moją tępą zemstę! Czym jest człowiek,
Jeśli jego głównym dobrem i rynkiem w czasie
Jest tylko sen i jedzenie? Bestią, niczym więcej.
Pewnie, Ten, który nas stworzył z tak rozległą dyskusją,
Patrząc przed siebie i za siebie, Nie dał nam
Tej zdolności i boskiego rozumu,
Aby rozgościć w nas nieużywane. Teraz, czy to
Bestialskie zapomnienie, czy jakiś tchórzliwy skrupuł
Myślenia zbyt precyzyjnie o zdarzeniu,
Myśl, która, podzielona na części, ma tylko jedną część mądrości
I co trzy części tchórzostwa, Nie wiem
Dlaczego jeszcze żyję, aby powiedzieć „Ta rzecz jest do zrobienia”;
Mając przyczynę, wolę, siłę i środki,
Aby tego nie zrobić. Przykłady tak grube jak ziemia napominają mnie:
Świadkiem tej armii o takiej masie i ładunku
Prowadzonej przez delikatnego i czułego księcia,
Którego duch z boską ambicją nadyma
usta na niewidzialne wydarzenie,
Ujawniając to, co śmiertelne i niepewne
Wszystkiemu, co los, śmierć i niebezpieczeństwo ośmielają się,
Nawet dla skorupki jajka. Słusznie być wielkim
Nie znaczy poruszać się bez wielkiej dyskusji,
Lecz wielce znajdować kłótnię w słomie,
Gdy honor jest na szali. Jakże więc stoję,
Który zabiłem ojca, zbrukałem matkę,
Podniecenia mego rozumu i mojej krwi,
I pozwoliłem wszystkim spać? Podczas gdy, ku mojemu wstydowi, widzę
nieuchronną śmierć dwudziestu tysięcy ludzi,
Którzy, dla fantazji i sztuczki sławy,
Idą do swych grobów jak do łóżek, walczą o spisek,
Na którym liczba nie może wypróbować sprawy,
Który nie jest wystarczająco grobowy i powściągliwy,
Aby ukryć zabitych? O, od tej pory,
Moje myśli będą krwawe lub nie będą nic warte!
Wyjście

SCENA V. Elsynore. Pokój w zamku.
Wchodzą KRÓLOWA GERTRUDA, HORACJO i pewien dżentelmen
KRÓLOWA GERTRUDA
Nie będę z nią rozmawiać.
Pan
Jest natrętna, wręcz rozpraszająca:
jej nastrój będzie budził współczucie.
KRÓLOWA GERTRUDA
Co by ona miała?
Pan
Dużo mówi o ojcu; mówi, że słyszy,
że na świecie krążą podstępy; i waha się, i bije się w serce;
z zazdrością odrzuca słomę; mówi rzeczy wątpliwe,
Które mają tylko połowę sensu; jej mowa jest niczym,
A jednak jej nieukształtowane użycie pobudza
słuchaczy do skupienia; dążą do tego
i psują słowa, dopasowując je do własnych myśli;
Co, gdy jej mrugnięcia, kiwnięcia głową i gesty
je oddają,
W istocie, mogłoby sugerować, że można by pomyśleć,
Choć nic pewnego, to jednak bardzo nieszczęśliwego.
Horacy
Dobrze byłoby z nią porozmawiać; może bowiem zasiać
niebezpieczne domysły w źle wychowanych umysłach.
KRÓLOWA GERTRUDA
Pozwól jej wejść.
Wyjście HORATIO

Dla mojej chorej duszy, która jest prawdziwą naturą grzechu,
Każda zabawka wydaje się prologiem do jakiegoś wielkiego zła:
Tak pełna jest naiwnej zazdrości wina,
Że wylewa się w strachu przed rozlaniem.
Ponownie pojawia się HORATIO z OFELIĄ

OFELIA
Gdzie jest majestatyczne piękno Danii?
KRÓLOWA GERTRUDA
No cóż, Ofelio!
OFELIA
[Śpiewa]
Jak mogę poznać twoją prawdziwą miłość
Od innej?
Po jego kapeluszu z muszli i lasce,
I jego sandałach.
KRÓLOWA GERTRUDA
Ach, słodka pani, co oznacza ta piosenka?
OFELIA
Mówisz? Nie, proszę cię, zapamiętaj.
Śpiewa

On umarł i odszedł, pani,
On umarł i odszedł;
U jego głowy trawiasto-zielona darń,
U jego pięt kamień.
KRÓLOWA GERTRUDA
Nie, ale Ofelio,-
OFELIA
Proszę cię, Marku.
Śpiewa

Jego całun jest biały jak śnieg górski,
Wchodzi KRÓL KLAUDIUSZ

KRÓLOWA GERTRUDA
Ach, spójrz, mój panie.
OFELIA
[Śpiewa]
Obsypana słodkimi kwiatami,
Które płakały w grobie, odeszła
Z deszczem prawdziwej miłości.
KRÓL KLAUDIUSZ
Jak się masz, piękna pani?
OFELIA
No cóż, Bóg ci dał! Mówią, że sowa była córką piekarza
. Panie, wiemy, kim jesteśmy, ale nie wiemy,
kim możemy być. Niech Bóg będzie przy twoim stole!
KRÓL KLAUDIUSZ
Zarozumiałość wobec ojca.
OFELIA
Proszę was, nie mówmy o tym głośno; ale gdy was
zapytają, co to znaczy, odpowiedzcie tak:
Śpiewa

Jutro jest dzień świętego Walentego,
Już od samego rana,
A ja byłam służącą w twoim oknie,
By być twoją Walentynką.
Wtedy wstał, włożył ubranie,
I otworzył drzwi komnaty;
Wpuścił służącą, która
nigdy nie wychodziła.
KRÓL KLAUDIUSZ
Piękna Ofelio!
OFELIA
Zaiste, la, bez przysięgi, położę kres temu:
Śpiewa

Na Gisa i na Świętą Miłosierdzie,
Biada i wstyd!
Młodzieńcy nie będą tego robić, jeśli do tego dojdą;
Na koguta, oni są winni.
Rzekła, zanim mnie przewróciłeś,
Obiecałeś mi się ożenić.
Tak bym zrobiła, na tamto słońce,
Gdybyś nie przyszedł do mojego łoża.
KRÓL KLAUDIUSZ
Jak długo tak jest?
OFELIA
Mam nadzieję, że wszystko będzie dobrze. Musimy być cierpliwi: ale
nie mogę nie płakać, myśląc, że położą go
na zimnej ziemi. Mój brat się o tym dowie:
i dlatego dziękuję ci za twoją dobrą radę. Chodź, mój
powozie! Dobranoc, panie; dobranoc, słodkie panie;
dobranoc, dobranoc.
Wyjście

KRÓL KLAUDIUSZ
Podążaj za nią i proszę , daj jej dobry zegarek .

Wyjście HORATIO

O, to jest trucizna głębokiego żalu;
Wszystko wypływa ze śmierci jej ojca. O Gertrudo, Gertrudo,
Kiedy nadchodzą smutki, nie przychodzą pojedynczy szpiedzy
Lecz batalionami. Najpierw jej ojciec zabity:
Następnie twój syn odszedł; a on najbardziej gwałtowny autor
Swojego własnego właśnie usunięty: ludzie zamroczeni,
Gęści i niezdrowi w swoich myślach i szeptach,
Dla dobrej śmierci Poloniusza; a my zrobiliśmy tylko zielono,
W przytulaniu-rabunku, aby go pochować: biedna Ofelia
Oddzielona od siebie i swego sprawiedliwego osądu,
Bez którego jesteśmy obrazami lub zwykłymi zwierzętami:
Ostatnia, i tak zawierająca jak wszystkie te,
Jej brat w tajemnicy przybył z Francji;
Żywi się swoim cudem, trzyma się w chmurach
I nie potrzebuje brzęczyków, aby zarazić jego ucho
Zgubnymi przemówieniami o śmierci jego ojca;
W których konieczność, pozbawiona materii,
Nic nie przyklei naszej osoby do oskarżenia
W uchu i uchu. O moja droga Gertrudo, to,
niczym utwór morderczy, w wielu miejscach
zadaje mi zbędną śmierć.
Hałas wewnątrz

KRÓLOWA GERTRUDA
Alack, co to za hałas?
KRÓL KLAUDIUSZ
Gdzie są moi Switzers? Niech pilnują drzwi.
Wchodzi kolejny gentleman

Co się dzieje?
Pan
Ratuj się, mój panie:
Ocean, górujący nad jego listą,
Nie pożera łach z większym porywczym pośpiechem
Niż młody Laertes, w rozbrykanej głowie,
Nie dźwiga twoich oficerów. Motłoch nazywa go panem;
I, jak świat dopiero zaczynał,
Starożytność zapomniała, zwyczaj nieznany,
Ratyfikatorzy i podpory każdego słowa,
Wołają: „Wybieramy: Laertes będzie królem”:
Czapki, ręce i języki, oklaskujcie to do chmur:
„Laertes będzie królem, Laertes królem!”
KRÓLOWA GERTRUDA
Jak radośnie na fałszywym szlaku wołają!
O, to jest przeciwieństwo, wy fałszywe duńskie psy!
KRÓL KLAUDIUSZ
Drzwi są zepsute.
Hałas wewnątrz

Wchodzi uzbrojony LAERTES; za nim podążają Duńczycy

LAERTES
Gdzie jest ten król? Panowie, stańcie wszyscy na zewnątrz.
Dzisiaj
Nie, wejdźmy.
LAERTES
Proszę Cię, daj mi pozwolenie.
Dzisiaj
Tak zrobimy, tak zrobimy.
Wychodzą na emeryturę bez drzwi

LAERTES
Dziękuję ci: strzeż drzwi. O podły królu,
daj mi mego ojca!
KRÓLOWA GERTRUDA
Spokojnie, dobry Laertesie.
LAERTES
Ta spokojna kropla krwi ogłasza mnie bękartem,
Krzyczy do mego ojca „rogacz”, piętnuje nierządnicę
Nawet tutaj, pomiędzy czystym, nieskalanym czołem
Mojej prawdziwej matki.
KRÓL KLAUDIUSZ
Co jest przyczyną, Laertesie,
Że twój bunt wygląda tak gigantycznie?
Puść go, Gertrudo; nie bój się naszej osoby:
Jest taka boskość, która otacza króla,
Że zdrada może tylko zajrzeć do tego, co chce,
Działa mało z jego woli. Powiedz mi, Laertesie,
Dlaczego jesteś tak rozwścieczony. Puść go, Gertrudo.
Mów, człowieku.
LAERTES
Gdzie jest mój ojciec?
KRÓL KLAUDIUSZ
Martwy.
KRÓLOWA GERTRUDA
Ale nie przez niego.
KRÓL KLAUDIUSZ
Niech żąda tego, czego chce.
LAERTES
Jak to się stało, że umarł? Nie dam się żonglować:
Do piekła, wierność! Przysięgi, najczarniejszemu diabłu!
Sumienie i łaska, najgłębszemu otchłani!
Odważę się na potępienie. Do tego punktu stoję,
Że oba światy, które oddaję zaniedbaniu,
Niech nadejdzie to, co nadejdzie; tylko ja będę pomszczony
Najdokładniej za mojego ojca.
KRÓL KLAUDIUSZ
Kto cię powstrzyma?
LAERTES
Moja wola, nie cały świat:
A moje środki, Będę nimi tak gospodarował,
Że zajdą daleko mając niewiele.
KRÓL KLAUDIUSZ
Dobry Laertesie,
jeśli pragniesz poznać prawdę
o śmierci twego drogiego ojca, czy w twej zemście nie jest zapisane,
że jednym zamachem przyciągniesz przyjaciół i wrogów,
Zwycięzcę i przegranego?
LAERTES
Nikt, tylko jego wrogowie.
KRÓL KLAUDIUSZ
Czy będziesz ich wtedy znał?
LAERTES
Do jego dobrych przyjaciół tak szeroko otworzę ramiona,
I jak łagodny pelikan, który oddaje życie,
Nakarmię ich moją krwią.
KRÓL KLAUDIUSZ
Teraz mówisz
Jak dobre dziecko i prawdziwy dżentelmen.
Że nie jestem winny śmierci twojego ojca,
I jestem bardzo świadomy żalu z jej powodu,
Będzie ona tak samo głęboka dla twojego osądu,
Jak dzień przeszywa twoje oko.
Dzisiaj
[Do środka] Pozwól jej wejść.
LAERTES
Co to za hałas?
Ponowne wejście OPHELII

O upale, wysusz mój mózg! Łzy siedem razy słone,
Wypal zmysł i cnotę mojego oka!
Na niebiosa, twoje szaleństwo zostanie opłacone według wagi,
Aż nasza waga nie zmieni promienia. O różo majowa!
Droga panno, miła siostro, słodka Ofelio!
O niebiosa! Czyż nie jest możliwe, aby rozum młodej panny
Był tak moralny, jak życie starca?
Natura jest piękna w miłości, a gdzie jest piękna,
Posyła jakiś cenny przykład siebie
Po rzeczy, którą kocha.
OFELIA
[Śpiewa]
Nieśli go z gołą twarzą na marach:
Hej non nonny, nonny, hej nonny;
A do jego grobu spadło wiele łez:
Żegnaj, moja gołąbko!
LAERTES
Gdybyś miał rozum i potrafił przekonać ludzi do zemsty,
Nie mogłoby to nastąpić.
OFELIA
[Śpiewa]
Musisz śpiewać a-down a-down,
I nazywasz go a-down-a.
O, jak koło się nim staje! To fałszywy
zarządca, który ukradł córkę swego pana.
LAERTES
To nic więcej niż materia.
OFELIA
Jest rozmaryn, który służy do wspominania, modlitwa,
miłość, pamięć; i są bratki, które służą do myślenia.
LAERTES
Dokument w szaleństwie, myślach i wspomnieniach dopasowany.
OFELIA
Jest koper włoski dla ciebie i orliki: jest ruta
dla ciebie; a oto trochę dla mnie: możemy to nazwać
ziołową łaską niedzieli: O, musisz nosić swoją rutę
inaczej. Jest stokrotka: dałbym ci
kilka fiołków, ale wszystkie zwiędły, gdy mój ojciec
umarł: mówią, że dobrze skończył, -
Śpiewa

Bo śliczna, słodka Robin jest całą moją radością.
LAERTES
Myśl i cierpienie, namiętność, samo piekło,
Zwraca się ku łasce i urodzie.
OFELIA
[Śpiewa]
A czyż nie przyjdzie ponownie?
A czyż nie przyjdzie ponownie?
Nie, nie, on nie żyje:
Idź do łoża śmierci:
On nigdy nie przyjdzie ponownie.
Jego broda była biała jak śnieg,
Cały lniany był jego włos:
Odszedł, odszedł,
A my odrzucamy jęki:
Boże, zmiłuj się nad jego duszą!
I ze wszystkich chrześcijańskich dusz, modlę się do Boga. Niech Bóg będzie z wami.
Wyjście

LAERTES
Czy widzisz to, Boże?
KRÓL KLAUDIUSZ
Laertesie, muszę obcować z twoim żalem,
Albo odmawiasz mi prawa. Odejdź,
Wybierz sobie, kogo chcesz być twoim najmądrzejszym przyjacielem.
A oni wysłuchają i osądzą między tobą a mną:
Jeśli bezpośrednio lub pośrednio
znajdą nas dotkniętymi, damy ci nasze królestwo,
Naszą koronę, nasze życie i wszystko, co możemy,
Tobie w zadowoleniu; lecz jeśli nie,
Bądź zadowolony, że pożyczysz nam swoją cierpliwość,
A my wspólnie z twoją duszą będziemy pracować,
Aby dać jej należną satysfakcję.
LAERTES
Niech tak będzie;
Jego sposób śmierci, jego mało znany pogrzeb
, Żadne trofeum, miecz ani herb nad jego kośćmi,
Żadne szlachetne obrzędy ani formalna ostentacja,
Wołają o wysłuchanie, jakby z nieba na ziemię,
To muszę zakwestionować.
KRÓL KLAUDIUSZ
Tak więc,
gdzie jest przestępstwo, niech spadnie wielki topór.
Proszę cię, pójdź ze mną.
Wychodzą.

SCENA VI. Inny pokój w zamku.
Wchodzi HORATIO i Sługa
Horacy
Kim oni są, co chcieliby ze mną rozmawiać?
Sługa
Marynarze, panie: mówią, że mają dla was listy.
Horacy
Niech wejdą.
Sługa wyjścia

Nie wiem, z jakiej części świata
powinienem zostać powitany, jeśli nie przez Lorda Hamleta.
Wejdź do marynarzy

Pierwszy żeglarz
Niech Bóg pana błogosławi.
Horacy
Niech On błogosławi i ciebie.
Pierwszy żeglarz
On, sir, nie sprawi mu przyjemności. Jest list dla
ciebie, sir; pochodzi od ambasadora, który
jechał do Anglii; jeśli twoje imię brzmi Horatio, jak mi
powiedziano.
Horacy
[Czyta] 'Horatio, gdy to przeoczysz
, daj tym ludziom jakieś środki do króla:
mają dla niego listy. Zanim byliśmy dwa dni
na morzu, pirat o bardzo wojowniczym przeznaczeniu rzucił się na nas
w pościg. Znajdując się zbyt wolnymi żaglowcami, włożyliśmy w to
wymuszoną odwagę i w walce wszedłem na pokład
: w chwili, gdy oddalili się od naszego statku; więc
sam zostałem ich więźniem. Postąpili ze
mną jak złodzieje miłosierdzia: ale wiedzieli, co
robią; mam dla nich zrobić dobry uczynek. Niech król
otrzyma listy, które wysłałem; a ty naprawisz to
tak szybko, jak chciałbyś uciec śmierci.
Mam słowa do powiedzenia ci do ucha, które cię ogłuszą
; jednak są one zbyt lekkie dla nudy
tej sprawy. Ci dobrzy ludzie doprowadzą cię
tam, gdzie ja jestem. Rosencrantz i Guildenstern utrzymują
kurs na Anglię: mam ci wiele do powiedzenia
o nich. Żegnaj.
„Ten, którego znasz, HAMLECIE”.
Chodź, zrobię ci drogę dla tych twoich listów;
I nie śpiesz się, abyś mógł mnie skierować
do tego, od którego je przyniosłeś.
Wychodzą.

SCENA VII. Kolejne pomieszczenie w zamku.
Wchodzą KRÓL KLAUDIUSZ i LAERTES
KRÓL KLAUDIUSZ
Teraz twoje sumienie musi mnie zapieczętować,
I musisz mnie przyjąć do swego serca jako przyjaciela,
Skoro usłyszałeś i świadomie usłyszałeś,
Że ten, który zabił twego szlachetnego ojca,
Czynił moje życie.
LAERTES
Dobrze to widać. Ale powiedz mi,
dlaczego nie sprzeciwiłeś się tym wyczynom,
Tak zbrodniczym i tak kapitalnym w swej naturze,
Skoro twoje bezpieczeństwo, mądrość i wszystko inne,
głównie cię poruszyło.
KRÓL KLAUDIUSZ
O, z dwóch szczególnych powodów;
Które tobie mogą się wydawać bardzo nieskrępowane,
Lecz mnie jednak są silne. Królowa, jego matka,
Żyje niemal z jego wyglądu; a dla mnie –
Moja cnota lub moja plaga, czy to jedno, czy drugie –
Jest tak związana z moim życiem i duszą,
Że, jako że gwiazda nie porusza się inaczej, jak tylko w jego sferze,
nie mógłbym nie być nią. Innym powodem,
Dla którego nie mógłbym pójść na publiczną rozprawę,
Jest wielka miłość, jaką żywi do niego ogół płci;
Który, zanurzając wszystkie swoje wady w swoim uczuciu,
Chciałby, jak źródło, które zamienia drewno w kamień,
Zmienić jego strzały w łaski; tak, że moje strzały,
Zbyt lekko zbudowane na tak głośny wiatr,
Wróciłyby z powrotem do mojego łuku,
I nie tam, gdzie je wycelowałem.
LAERTES
I tak oto straciłem szlachetnego ojca;
Siostrę doprowadzoną do rozpaczy,
Której wartość, jeśli pochwały mogą się cofnąć,
Stanęła na szczycie wszystkich wieków,
by rzucić wyzwanie jej doskonałości: ale moja zemsta nadejdzie.
KRÓL KLAUDIUSZ
Nie przerywaj snu z tego powodu: nie myśl,
Że jesteśmy stworzeni z czegoś tak płaskiego i matowego
, Że możemy pozwolić, by nasza broda trzęsła się z niebezpieczeństwa
I uważać to za rozrywkę. Wkrótce usłyszysz więcej:
Kochałem twojego ojca, a my kochamy siebie;
I mam nadzieję, że to nauczy cię wyobrażać sobie...
Wprowadź Messengera

Co teraz? Jakie wieści?
Posłaniec
Listy, mój panie, od Hamleta:
Ten do Waszej Wysokości, ten do królowej.
KRÓL KLAUDIUSZ
Od Hamleta! Kto je przyniósł?
Posłaniec
Marynarze, mój panie, mówią; nie widziałem ich:
Dał mi je Klaudiusz; otrzymał je
od tego, który je przywiózł.
KRÓL KLAUDIUSZ
Laertesie, usłyszysz ich. Zostaw nas.
Wyjście z Messengera

Czyta

'Wysoki i potężny, dowiesz się, że jestem nagi w
twoim królestwie. Jutro poproszę o pozwolenie, by zobaczyć
twoje królewskie oczy: kiedy to, prosząc najpierw o twoje
przebaczenie, opowiem o okazji mojego nagłego
i jeszcze dziwniejszego powrotu. 'HAMLET'.
Co to ma znaczyć? Czy wszyscy pozostali wrócili?
Czy to jakieś nadużycie, a nie coś takiego?
LAERTES
Znasz tę rękę?
KRÓL KLAUDIUSZ
To postać Hamleta. „Nagi!
A w poście tutaj mówi „sam”.
Czy możesz mi doradzić?
LAERTES
Jestem w tym zagubiony, mój panie. Ale pozwól mu przyjść;
To rozgrzewa samą chorobę w moim sercu,
Że będę żył i powiem mu w zęby:
„Tak uczyniłeś”.
KRÓL KLAUDIUSZ
Jeśli tak jest, Laertesie.
Jakżeż miałoby się tak stać? A jakże inaczej? Czy
będziesz rządzony przeze mnie?
LAERTES
Tak, mój panie.
Nie nakłonisz mnie więc do zawarcia pokoju.
KRÓL KLAUDIUSZ
Ku twemu własnemu spokojowi. Jeśli on teraz powróci,
Jako że powstrzymuje się od podróży i
nie zamierza jej już podejmować, Zmuszę go
do czynu, który jest już dojrzały w moim pomyśle,
Pod którym nie wybierze, ale upadnie:
I żaden wiatr oskarżeń nie powieje w jego śmierci,
Lecz nawet jego matka oskarży o tę praktykę
I nazwie ją przypadkiem.
LAERTES
Panie, pozwolę, by mną rządzili;
A raczej, gdybyś mógł to tak wymyślić,
Abym mógł być organem.
KRÓL KLAUDIUSZ
To się zgadza.
Wiele o tobie mówiono od czasu twojej podróży,
A Hamletowi o tym opowiadał, bo to cecha
, w której, jak mówią, lśnisz: suma twoich części
razem nie wzbudziła w nim takiej zazdrości,
Jak tamta, i tamta, w moim odczuciu,
Za niegodne oblężenie.
LAERTES
O jaką część chodzi, mój panie?
KRÓL KLAUDIUSZ
Ważna wstążka w czapce młodości,
A jednak również potrzebna; bo młodość nie mniej przystoi
Lekkim i niedbałym strojom, które nosi,
Niż osiadły wiek jego sobole i chwasty,
Przynoszące zdrowie i powagę. Dwa miesiące temu,
Oto pewien dżentelmen z Normandii: -
Widziałem siebie i służyłem przeciwko Francuzom,
A oni dobrze potrafią jeździć konno: ale ten dzielny człowiek
Miał w sobie czary; dorósł do swego miejsca;
I do tak cudownych czynów doprowadził swego konia,
Jakby był wcielony i pozbawiony natury
Wraz z dzielnym zwierzęciem: tak dalece przewyższył moje myśli,
Że ja, w fałszerstwie kształtów i sztuczek,
Nie dorównuję temu, co on uczynił.
LAERTES
Normanem nie był?
KRÓL KLAUDIUSZ
Norman.
LAERTES
Na moje życie, Lamondzie.
KRÓL KLAUDIUSZ
Dokładnie to samo.
LAERTES
Znam go dobrze. On jest prawdziwą broszką
I klejnotem całego narodu.
KRÓL KLAUDIUSZ
On złożył ci wyznanie,
I dał ci tak mistrzowski raport
O sztuce i ćwiczeniu w twojej obronie
I szczególnie o twoim rapierze,
Że zawołał: „To byłby rzeczywiście widok,
Gdyby ktoś mógł ci dorównać: scrimerzy ich narodu,
Przysiągł, nie mieliby ani ruchu, ani straży, ani oka,
Gdybyś im się sprzeciwił. Panie, ten raport jego
Hamlet tak zatruł swoją zazdrością,
Że nie mógł nic zrobić, tylko życzyć i błagać o
twoje nagłe przybycie, aby zagrać z nim.
Teraz, poza tym,-
LAERTES
Co z tego, mój panie?
KRÓL KLAUDIUSZ
Laertesie, czy twój ojciec był ci drogi?
Czy jesteś jak obraz smutku,
Twarz bez serca?
LAERTES
Dlaczego o to pytam?
KRÓL KLAUDIUSZ
Nie, że myślę, że nie kochałeś swego ojca;
Ale wiem, że miłość zaczyna się z czasem;
I widzę, w fragmentach dowodu,
Czas kwalifikuje jej iskrę i ogień.
W samym płomieniu miłości żyje
Rodzaj knota lub tabaki, który ją ugasi;
I nic nie jest takie jak dobroć;
Bo dobroć, rosnąca do mnogości,
Umiera w sobie zbyt wiele: że chcielibyśmy,
żebyśmy zrobili, gdybyśmy chcieli; bo to „chciałbym” się zmienia
I ma tyle zahamowań i opóźnień, Ile
jest języków, rąk, wypadków;
A potem to „powinien” jest jak westchnienie rozrzutnika,
Które boli, łagodząc. Ale do żywego wrzodu:--
Hamlet powraca: co byś podjął,
Aby pokazać się synem swego ojca w czynie
Bardziej niż w słowach?
LAERTES
Poderżnąć mu gardło w kościele.
KRÓL KLAUDIUSZ
Żadne miejsce, rzeczywiście, nie powinno ukrywać morderstwa;
Zemsta nie powinna mieć granic. Lecz, dobry Laertesie,
Czy chcesz to zrobić, trzymaj się blisko swojej komnaty.
Hamlet wróci i dowie się, że wróciłeś do domu:
Założymy te, które będą chwalić twoją doskonałość
I nałożymy podwójną warstwę lakieru na sławę, Którą
dał ci Francuz, przyprowadzimy cię razem
i założymy się o twoje głowy: on, będąc niedbałym,
Najbardziej hojny i wolny od wszelkich intryg,
Nie będzie przeglądał floretów; tak, że z łatwością,
Albo z odrobiną tasowania, możesz wybrać
Miecz nietknięty i wprawą
Odpłacić mu za ojca.
LAERTES
Nie zrobię tego:
I w tym celu namaszczę mój miecz.
Kupiłem namaszczenie od oszusta,
Tak śmiertelnego, że wystarczy zanurzyć w nim nóż,
Gdzie krew się leje, Żadna kataplazma tak rzadka,
Zebrana ze wszystkich prostych, które mają cnotę
Pod księżycem, Nie może uratować rzeczy przed śmiercią,
Która jest zaledwie zadrapana: Dotknę mojego punktu
tą zarazą, że jeśli go lekko zranię,
Może to oznaczać śmierć.
KRÓL KLAUDIUSZ
Pomyślmy o tym dalej;
Rozważmy, jaka wygoda czasu i środków
Może nas dopasować do naszego kształtu: jeśli to zawiedzie,
I że nasz dryf przebije się przez nasze złe osiągnięcia,
Lepiej nie będzie sprawdzać: Dlatego ten projekt
Powinien mieć poparcie lub drugie, które mogłoby się utrzymać,
Jeśli to wybuchnie w dowodzie. Cicho! Pozwól mi zobaczyć:
Zrobimy uroczysty zakład o twoją przebiegłość: Nie zrobiłem tego.
Kiedy w swoim ruchu jesteś gorący i suchy -
I czynisz swoje walki bardziej gwałtownymi w tym celu -
I że on wzywa do picia, Przygotuję mu
kielich na chwilę, do którego, oprócz łykania,
Jeśli przez przypadek uniknie twojego jadu,
Nasz cel może tam pozostać.
Wchodzi KRÓLOWA GERTRUDA

No cóż, słodka królowo!
KRÓLOWA GERTRUDA
Jedno nieszczęście depcze drugiemu po piętach,
tak szybko podążają za nami; twoja siostra utonęła, Laertesie.
LAERTES
Utonął! O, gdzie?
KRÓLOWA GERTRUDA
Jest wierzba rosnąca skośnie nad strumieniem,
Która pokazuje swoje siwe liście w szklistym strumieniu;
Tam przyszła z fantastycznymi girlandami
Z kwiatów wrony, pokrzyw, stokrotek i długich purpur,
Które hojni pasterze nadają grubsze nazwy,
Ale nasze zimne dziewice nazywają je palcami zmarłych:
Tam, na zwisających gałęziach jej korona chwastów
Wspinając się, by zawisnąć, pękła zazdrosna drzazga;
Kiedy jej chwastowe trofea i ona sama
Wpadły do ​​płaczącego strumienia. Jej ubrania rozłożyły się szeroko;
I, jak syrena, przez jakiś czas ją podtrzymywały:
Który to czas śpiewała urywki starych melodii;
Jak ktoś niezdolny do własnego cierpienia,
Albo jak stworzenie rodzime i nastawione
na ten żywioł: ale długo nie mogło to trwać,
Aż jej ubrania, ciężkie od swego napoju,
Wyciągnęły biedaka z jej melodyjnego położenia
Do błotnistej śmierci.
LAERTES
Ach, więc utonęła?
KRÓLOWA GERTRUDA
Utonął, utonął.
LAERTES
Za dużo wody masz, biedna Ofelio,
Dlatego zabraniam ci płakać: ale
to nasza sztuczka; natura ma swój zwyczaj,
Niech wstyd mówi, co chce: gdy łzy znikną,
Kobieta zniknie. Żegnaj, mój panie:
mam mowę pełną ognia, która chętnie by zapłonęła,
Ale ta głupota ją gasi.
Wyjście

KRÓL KLAUDIUSZ
Chodźmy, Gertrudo:
Ile musiałam zrobić, by uspokoić jego gniew!
Teraz obawiam się, że to go znowu rozpęta;
Dlatego chodźmy.
Wychodzą.


AKT V
SCENA I. Cmentarz kościelny.
Wchodzą dwaj klauni z pikami i
Pierwszy klaun
Czy ta, która świadomie szukała własnego zbawienia, ma zostać pochowana zgodnie z zasadami chrześcijańskiego pochówku ?

Drugi klaun
Powiadam ci, że tak jest.
Uporządkuj więc jej grób. Koronator usiadł na niej i znalazł
chrześcijański pochówek.
Pierwszy klaun
Jak to możliwe, skoro sama się nie utopiła,
broniąc się?
Drugi klaun
No cóż, tak właśnie jest.
Pierwszy klaun
Musi być 'se offendo'; nie może być inaczej. Bo
tu leży sedno sprawy: jeśli utopiłem się świadomie,
to argumentuje to za czynem: a czyn ma trzy gałęzie:
jest to działanie, robienie, wykonywanie: argal, utopiła się
świadomie.
Drugi klaun
Nie, ale posłuchaj, dobry człowieku-kopaczu,
Pierwszy klaun
Daj mi pozwolenie. Tu leży woda; dobrze: tu
stoi człowiek; dobrze; jeśli człowiek pójdzie do tej wody
i utopi się, to czy pójdzie, czy nie, on
pójdzie, -- zauważ to; ale jeśli woda przyjdzie do niego
i go utopi, on sam się nie utopi: argal, ten
, który nie jest winny swojej śmierci, nie skraca swojego życia.
Drugi klaun
Ale czy to jest prawo?
Pierwszy klaun
Tak, poślubić, to nieprawda; prawo poszukiwań koronatora.
Drugi klaun
Czy powiesz prawdę? Gdyby to nie była
szlachcianka, powinna zostać pochowana poza
chrześcijańskim pochówkiem.
Pierwszy klaun
Dlaczego, powiadasz: i tym bardziej szkoda, że
​​wielcy ludzie mają na tym świecie przyzwolenie na
topienie się lub wieszanie, bardziej niż ich
chrześcijanin. Chodź, moja łopato. Nie ma starego
dżentelmena, tylko ogrodnicy, kopacze rowów i grabarze:
oni podtrzymują zawód Adama.
Drugi klaun
Czy był dżentelmenem?
Pierwszy klaun
Był pierwszym człowiekiem, który kiedykolwiek nosił broń.
Drugi klaun
No cóż, nie miał żadnych.
Pierwszy klaun
Cóż, jesteś poganinem? Jak rozumiesz
Pismo? Pismo mówi, że „Adam kopał”:
czy mógł kopać bez broni? Zadam
ci inne pytanie: jeśli nie odpowiesz mi w tej
sprawie, przyznaj się –
Drugi klaun
Przejdź do.
Pierwszy klaun
Cóż buduje mocniejszego niż
murarz, szkutnik albo cieśla?
Drugi klaun
Szubienica, bo ta konstrukcja przetrwa
tysiąc dzierżawców.
Pierwszy klaun
Podoba mi się twój dowcip, w dobrej wierze: szubienica
dobrze robi; ale jak dobrze robi? dobrze robi
tym, którzy robią w: teraz źle mówisz, że
szubienica jest zbudowana mocniej niż kościół: argal,
szubienica może dobrze ci zrobić. Do tego znowu, chodź.
Drugi klaun
„Kto buduje mocniej niż murarz, szkutnik albo
cieśla?”
Pierwszy klaun
Och, powiedz mi to i nie martw się.
Drugi klaun
Ożeń się, teraz już wiem.
Pierwszy klaun
Brzdąc.
Drugi klaun
Mszy, nie potrafię powiedzieć.
Wchodzą HAMLET i HORATIO, z daleka

Pierwszy klaun
Nie zawracaj sobie tym głowy, bo twój tępy
tyłek nie poprawi tempa biciami; a gdy
cię zapytają o to samo, powiedz „
grabarz”: „domy, które on buduje, trwają do
dnia sądu ostatecznego. Idź, idź do Yaughan: przynieś mi kropielnicę
z alkoholem”.
Wyjście Drugiego Klauna

On kopie i śpiewa

W młodości, gdy kochałem, kochałem,
Wydawało mi się, że to bardzo słodkie,
Przyjąć to, o, czasie, bo, ach, mój Boże
, Wydawało mi się, że nie ma nic stosownego.
MAŁA WIOSKA
Czy ten człowiek nie ma pojęcia o swoim zawodzie, skoro
śpiewa przy grobach?
Horacy
Zwyczaj uczynił z tego jego cechę łatwą.
MAŁA WIOSKA
Tak właśnie jest: ręka mało zajęta ma
delikatniejszy zmysł.
Pierwszy klaun
[Śpiewa]
Lecz wiek, swymi nieuchwytnymi krokami,
Złapał mnie w swe szpony
i zawiózł do kraju,
Jakbym nigdy nim nie był.
Wymiotuje czaszką

MAŁA WIOSKA
Ta czaszka miała w sobie język i mogła kiedyś śpiewać:
jak ten łobuz wali ją o ziemię, jakby to była
szczęka Kaina, która dokonała pierwszego morderstwa! To
może być czaszka polityka, którą ten osioł
teraz dosięga; taka, która by ominęła Boga,
czyż nie?
Horacy
Być może, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Albo dworzanina; który mógłby powiedzieć: „Dzień dobry,
słodki panie! Jak się masz, dobry panie?” To mógłby
być mój pan taki-a-jeden, który chwalił
konia mojego pana takiego-a-jeden, gdy zamierzał go prosić; czyż nie?
Horacy
O mój Boże.
MAŁA WIOSKA
Dlaczego, nawet tak: a teraz moja Lady Worm; bez czepca, i
tłuczona po mazzard łopatą kościelnego:
oto piękna rewolucja, a my mieliśmy sposób, by to
zobaczyć. Czy te kości nie kosztowały więcej hodowli,
niż granie nimi w belki? Aż mnie boli, gdy o tym myślę.
Pierwszy klaun
[Śpiewa]
Kilof, i łopata, łopata,
I prześcieradło:
O, trzeba wykopać dół z gliny,
Bo taki gość jest godny.
Wyrzuca kolejną czaszkę

MAŁA WIOSKA
Jest jeszcze jedno: dlaczego to nie może być czaszka prawnika
? Gdzie są teraz jego rzeczy, jego pióra,
jego sprawy, jego kadencje i jego sztuczki? dlaczego pozwala, by
ten nieokrzesany łobuz teraz walił go po
kibelku brudną łopatą i nie chce mu powiedzieć o
jego działaniu napaści? Hum! Ten facet mógłby być
kiedyś wielkim nabywcą ziemi, ze swoimi statutami,
poręczeniami, grzywnami, podwójnymi kwitami,
jego odzyskaniami: czy to jest grzywna jego grzywien i
odzyskanie jego odzyskań, aby jego piękny
patyk był pełen dobrego brudu? czy jego kwity
nie będą mu ręczyć za więcej jego zakupów, a nawet podwójnych, niż
długość i szerokość pary umów?
Same przekazy jego ziemi ledwie będą leżały w
tym pudełku; a czyż sam dziedzic nie musi mieć więcej, ha?
Horacy
Ani odrobinę więcej, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Czyż pergamin nie jest zrobiony z owczej skóry?
Horacy
Tak, mój panie, i to ze skór cielęcych.
MAŁA WIOSKA
To owce i cielęta, które szukają
w tym pewności. Porozmawiam z tym człowiekiem. Czyj
to grób, sirrah?
Pierwszy klaun
Moje, proszę pana.
Śpiewa

O, glinianą jamę trzeba wykopać
Dla takiego gościa jest rzeczą godną.
MAŁA WIOSKA
Myślę, że to rzeczywiście twoje, bo ty w tym tkwisz.
Pierwszy klaun
Pan na nim leży, panie, a zatem on nie jest
pański. Ja zaś nie leżę na nim, a jednak jest mój.
MAŁA WIOSKA
Kłamiesz, aby być w tym i mówić, że to twoje:
to dla umarłych, nie dla żywych; dlatego kłamiesz.
Pierwszy klaun
To szybkie kłamstwo, panie; zabierzesz mi zysk, który ty z
tego odniosę.
MAŁA WIOSKA
Dla kogo to jest?
Pierwszy klaun
Dla nikogo, proszę pana.
MAŁA WIOSKA
Jaka więc kobieta?
Pierwszy klaun
Dla żadnego, żadnego.
MAŁA WIOSKA
Kto ma być w nim pochowany?
Pierwszy klaun
Jedna z nich była kobietą, proszę pana; ale, daj spokój jej duszy, ona nie żyje.
MAŁA WIOSKA
Jakiż ten łotr jest bezwzględny! Musimy mówić kartą
, inaczej dwuznaczność nas zgubi. Na Boga,
Horatio, przez te trzy lata zapisywałem
to; wiek tak się zestarzał, że palec u nogi chłopa
tak bardzo zbliża się do pięty dworzanina, że ​​on
wyrywa mu kibe. Jak długo jesteś
grabarzem?
Pierwszy klaun
Ze wszystkich dni w roku nadszedł ten dzień,
w którym nasz ostatni król Hamlet pokonał Fortynbrasa.
MAŁA WIOSKA
Jak dawno to było?
Pierwszy klaun
Czy tego nie widzisz? Każdy głupiec to wie: tego
samego dnia urodził się młody Hamlet, szalony
, i wysłany do Anglii.
MAŁA WIOSKA
No cóż, mężu, dlaczego wysłano go do Anglii?
Pierwszy klaun
Bo był szalony. Tam odzyska rozum
, a jeśli nie, to tam nie będzie to miało większego znaczenia.
MAŁA WIOSKA
Dlaczego?
Pierwszy klaun
'Twill, nie widać go tam; tam ludzie
są tak samo szaleni jak on.
MAŁA WIOSKA
Jak to się stało, że oszalał?
Pierwszy klaun
Bardzo dziwnie, mówią.
MAŁA WIOSKA
Jak dziwnie?
Pierwszy klaun
Wiara, nawet kosztem utraty rozumu.
MAŁA WIOSKA
Na jakiej podstawie?
Pierwszy klaun
Dlaczego tutaj, w Danii: byłem tu kościelnym, mężczyzną
i chłopcem, przez trzydzieści lat.
MAŁA WIOSKA
Jak długo człowiek będzie leżał na ziemi, zanim zgnije?
Pierwszy klaun
Mam nadzieję, że jeśli nie zgnije przed śmiercią (a mamy
teraz wiele ospowatych zwłok, które ledwo
utrzymają zniesienie), wytrzyma jakieś osiem
lub dziewięć lat; garbarz wytrzyma dziewięć lat.
MAŁA WIOSKA
Dlaczego on bardziej niż inny?
Pierwszy klaun
Dlaczego, panie, jego skóra jest tak wygarbowana jego rzemiosłem, że
będzie trzymał wodę przez długi czas; a twoja woda
jest bolesnym gniciem twojego skurwysyńskiego trupa.
Oto czaszka; ta czaszka leżała w ziemi
dwadzieścia trzy lata.
MAŁA WIOSKA
Czyje to było?
Pierwszy klaun
To był jakiś szalony dziwkarz. Jak myślisz, czyj to był?
MAŁA WIOSKA
Nie, nie wiem.
Pierwszy klaun
Niech go szlag trafi za szalonego łobuza! Wylałem
kiedyś na głowę dzban reńskiego. Ta sama czaszka,
panie, była czaszką Yoricka, błazna królewskiego.
MAŁA WIOSKA
Ten?
Pierwszy klaun
W tym rzecz.
MAŁA WIOSKA
Daj mi zobaczyć.
Bierze czaszkę

Ach, biedny Yorick! Znałem go, Horatio: człowiek
nieskończonego żartu, najdoskonalszej wyobraźni:
tysiąc razy mnie na plecach nosił; a teraz, jakże
to odrażające w mojej wyobraźni! Aż mi się żołądek kraje na
to. Tutaj wisiały te usta, które całowałem,
nie wiem, jak często. Gdzie są teraz twoje kpiny? twoje
igraszki? twoje pieśni? twoje błyski wesołości,
które zwykły nakrywać stół do ryku? Ani jednej
, by wyśmiać twój własny uśmiech? całkiem zrzędliwy?
Teraz idź do komnaty mojej damy i powiedz jej, niech
maluje cal grubości, na tę łaskę musi
przyjść; spraw, by się z tego śmiała. Błagam cię, Horatio, powiedz
mi jedną rzecz.
Horacy
Co to jest, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Czy myślisz, że Aleksander wyglądał tak samo na
ziemi?
Horacy
Jeden i ten sam.
MAŁA WIOSKA
I tak pachniało?
Odkłada czaszkę

Horacy
Coś takiego, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Do jakich niskich celów możemy powrócić, Horatio! Dlaczego
wyobraźnia nie może wytropić szlachetnego pyłu Aleksandra,
póki nie znajdzie go w zatykającym szpunt?
Horacy
'Rozważalibyśmy zbyt ciekawie, rozważalibyśmy w ten sposób.
MAŁA WIOSKA
Nie, wiara, ani joty; ale podążać za nim tam z
wystarczającą skromnością i prawdopodobieństwem, by go poprowadzić:
tak: Aleksander umarł, Aleksander został pochowany,
Aleksander powraca w proch; proch jest ziemią; z
ziemi robimy glinę; i dlaczego z tej gliny, w którą
się przekształcił, nie mogliby zatkać beczki piwa?
Władczy Cezar, martwy i zamieniony w glinę,
Mógł zatkać dziurę, by powstrzymać wiatr:
O, żeby ta ziemia, która trzymała świat w strachu,
Powinna załatać mur, by wypędzić skazę zimy!
Ale miękka! ale miękka! na bok: oto nadchodzi król.
Wchodzą kapłani i inni w procesji; za nimi idą ciała OFELII, LAERTESA i żałobników; król Klaudiusz, królowa Gertruda, ich orszaki i inni.

Królowa, dworzanie: za kim oni idą?
I z takimi okaleczonymi obrzędami? To doth zapowiedziało,
Że to, za czym idą, z rozpaczliwą ręką
Fordo własne życie: to było z jakiegoś majątku.
Leżeliśmy chwilę i zaznaczaliśmy.
Odchodzenie na emeryturę z HORATIO

LAERTES
Jaka jeszcze ceremonia?
MAŁA WIOSKA
To jest Laertes,
bardzo szlachetny młodzieniec, Marku.
LAERTES
Jaka jeszcze ceremonia?
Pierwszy Kapłan
Jej uroczystości pogrzebowe były tak rozległe,
jak mogliśmy przypuszczać. Jej śmierć była niepewna.
Gdyby nie to, że nad zakonem góruje wielka władza,
spoczywałaby w ziemi niepoświęconej,
Aż do ostatniej trąby. Za modlitwy miłosierdzia
należałoby rzucać w nią kawałkami skał, krzemieniami i kamykami.
A jednak pozwolono jej na dziewicze pogrzeby,
dziewicze szczątki i zabranie do domu
Dzwonu i pochówku.
LAERTES
Czyż nie trzeba już nic więcej robić?
Pierwszy Kapłan
Niech nikt tego nie czyni:
powinniśmy profanować cześć zmarłej
I śpiewać jej requiem i życzyć jej spokoju,
Jak duszom, które już nie mają pokoju.
LAERTES
Połóż ją w ziemi:
A z jej pięknego i nieskalanego ciała
Niech wyrosną fiołki! Powiadam ci, nieokrzesany kapłanie,
Aniołem służebnym będzie moja siostra,
Gdy będziesz leżał i wył.
MAŁA WIOSKA
Cóż, piękna Ofelio!
KRÓLOWA GERTRUDA
Słodycze dla słodkich: żegnajcie!
Rozrzucanie kwiatów

Miałem nadzieję, że zostaniesz żoną mojego Hamleta;
myślałem, że łoże twe będzie przystrojone, słodka panno,
I że grób twój nie będzie zaśmiecony.
LAERTES
O, potrójne nieszczęście
Padnij dziesięć razy potrójnie na tę przeklętą głowę,
Której nikczemnego czynu twój najbardziej pomysłowy zmysł
cię Pozbawił! Wstrzymaj się na chwilę od ziemi,
Aż znów ją złapię w moje ramiona:
Skok do grobu

Teraz wysyp swój proch na żywych i umarłych,
Aż z tej równiny zrobisz górę, Która będzie
górować nad starym Pelionem, albo nad niebiańską głową
Błękitnego Olimpu.
MAŁA WIOSKA
[Postęp] Kim jest ten, którego smutek
Tak mocno kładzie nacisk? którego fraza smutku
Przywołuje błądzące gwiazdy i sprawia, że ​​stoją
Jak zranieni zdumieniem słuchacze? To ja,
Hamlet Duńczyk.
Skok do grobu

LAERTES
Niech diabeł zabierze twoją duszę!
Zmaganie się z nim

MAŁA WIOSKA
Nie modlisz się dobrze.
Proszę cię, odsuń palce twoje od gardła mego;
Bo chociaż nie jestem złośliwy i lekkomyślny,
Jednak mam w sobie coś niebezpiecznego,
Czego niech twoja mądrość się lęka: powstrzymaj rękę swoją.
KRÓL KLAUDIUSZ
Rozerwij je na kawałki.
KRÓLOWA GERTRUDA
Hamlecie, Hamlecie!
Wszystko
Panowie,--
Horacy
Dobrze, mój panie, bądź cicho.
Słudzy rozdzielają ich i wychodzą z grobu

MAŁA WIOSKA
Dlaczego będę się z nim kłócić w tej sprawie,
dopóki moje powieki nie przestaną drgać.
KRÓLOWA GERTRUDA
O mój synu, jaki temat?
MAŁA WIOSKA
Kochałem Ofelię: czterdzieści tysięcy braci
Nie Mogłoby, z całą ilością ich miłości,
Ułożyć mojej sumy. Co zrobisz dla niej?
KRÓL KLAUDIUSZ
O, Laertesie, on jest szalony.
KRÓLOWA GERTRUDA
Na miłość boską, powstrzymaj go.
MAŁA WIOSKA
'Swounds, pokaż mi co zrobisz:
Nie będziesz płakać? Nie będziesz walczyć? Nie będziesz szybko? Nie będziesz się drzeć?
Nie będziesz pić eisel? Nie zjesz krokodyla?
Nie zrobię tego. Czy przychodzisz tu, żeby jęczeć?
Żeby mnie wyprzedzić, skacząc do jej grobu?
Bądź szybko pochowany razem z nią, ja też:
A jeśli będziesz paplać o górach, niech rzucą
na nas Miliony akrów, uprawiając naszą ziemię,
Przypalając swój łeb o strefę pożaru,
Uczynią Ossę jak brodawkę! Nie, z twoją gębą,
Będę paplać tak samo dobrze jak ty.
KRÓLOWA GERTRUDA
To zwykłe szaleństwo:
I tak przez pewien czas atak będzie na niego działał;
Anon, cierpliwy jak gołębica,
Gdy jej złote wersy zostaną ujawnione,
Jego milczenie będzie siedzieć pochylone.
MAŁA WIOSKA
Słuchaj, panie;
Dlaczego mnie tak traktujesz?
Kochałam cię zawsze: ale to nieważne;
Niech sam Herkules robi, co chce,
Kot będzie miauczał, a pies będzie miał swój dzień.
Wyjście

KRÓL KLAUDIUSZ
Proszę cię, dobry Horacy, bądź przy nim.
Wyjście HORATIO

Do LAERTESA

Wzmocnij swoją cierpliwość w naszej wczorajszej przemowie;
Oddamy sprawę do teraźniejszości.
Dobra Gertrudo, postaw straż nad swoim synem.
Ten grób będzie miał żywy pomnik:
Godzina spokoju wkrótce zobaczymy;
Do tego czasu, w cierpliwości nasze postępowanie będzie.
Wychodzą.

SCENA II. Sala w zamku.
Wchodzą HAMLET i HORATIO
MAŁA WIOSKA
Tyle na ten temat, panie. Teraz zobacz pan drugą stronę.
Czy pamięta pan wszystkie okoliczności?
Horacy
Pamiętasz to, mój panie?
MAŁA WIOSKA
Panie, w moim sercu była walka,
Która nie pozwalała mi spać: myślałem, że leżę
gorzej niż buntownicy w bilboe. Pochopnie,
I pochwalona niech będzie pochopność za to, daj nam znać,
Nasza nieostrożność czasami służy nam dobrze,
Kiedy nasze głębokie intrygi się nudzą: i to powinno nas nauczyć,
Że jest bóstwo, które kształtuje nasze końce,
Cięcie ich, jak chcemy,-
Horacy
To jest całkowicie pewne.
MAŁA WIOSKA
Wychodząc z mojej kabiny,
Owinięty w marynarski szlafrok, w ciemnościach Macałem
, by ich znaleźć; spełniło się moje pragnienie.
Przejrzałem ich paczkę i w końcu wycofałem się
do mojego pokoju; śmiałem,
Zapominając o manierach, by odpieczętować
Ich wielkie zlecenie; gdzie znalazłem, Horatio, -
o królewski łobuzie! - ścisły rozkaz,
Wypełniony wieloma różnymi rodzajami powodów
Importujących zdrowie Danii i Anglii,
Z, ho! takimi robakami i chochlikami w moim życiu,
Że pod nadzorem, nie ma chwili wytchnienia,
Nie, nie powstrzymując szlifowania topora,
Moja głowa zostałaby ścięta.
Horacy
Czy to niemożliwe?
MAŁA WIOSKA
Oto zlecenie: przeczytaj je w spokoju.
Ale czy zechcesz usłyszeć, jak postępowałem?
Horacy
Błagam cię.
MAŁA WIOSKA
Będąc tak opleciony siecią łobuzów, -
Zanim mogłem napisać prolog do mojego mózgu,
oni zaczęli pisać sztukę - usiadłem,
wymyśliłem nowe zlecenie, napisałem je uczciwie.
Kiedyś uważałem, podobnie jak nasi etatyści,
za podłość pisać uczciwie i wiele się napracowałem.
Jak zapomnieć o tej nauce, ale teraz, panie,
oddała mi ona przysługę: chcesz wiedzieć,
Jaki skutek wywarło to, co napisałem?
Horacy
O, Boże.
MAŁA WIOSKA
Gorące zaklęcie króla,
Jako że Anglia była jego wiernym dannikiem,
Aby miłość między nimi mogła rozkwitnąć jak palma,
Aby pokój usztywnił jej pszeniczny wieniec
I stanął przecinkiem między ich przyjaźniami,
I wieloma innymi tego typu „Jak” o wielkim ciężarze,
Aby po zapoznaniu się z tymi treściami,
Bez dalszej dyskusji, mniej lub bardziej,
On, nosicieli, nagłą śmiercią skazał,
Bez wymierzania kary śmierci.
Horacy
Jak to zostało zapieczętowane?
MAŁA WIOSKA
Dlaczego, nawet w tym było niebiańskie rozporządzenie.
Miałem pieczęć mojego ojca w mojej sakiewce,
Który był modelem tamtej duńskiej pieczęci;
Złożyłem pismo w formie innej,
Podpisałem je, sprawiłem wrażenie, umieściłem je bezpiecznie,
Zmiennokształtny nigdy nie wiedział. Teraz, następnego dnia
Była nasza morska walka; a co z tym było następne,
Ty już wiesz.
Horacy
Więc Guildenstern i Rosencrantz idą tam.
MAŁA WIOSKA
Dlaczego, człowieku, oni uprawiali tę profesję;
Nie są mi bliscy; ich porażka
Narasta przez ich własne insynuacje:
Niebezpiecznie jest, gdy gorsza natura pojawia się
Pomiędzy przepaścią a upadkiem,
Potężnymi przeciwieństwami.
Horacy
Cóż to za król!
MAŁA WIOSKA
Czyż nie sądzisz, że to mnie teraz spotyka...
Ten, który zabił mojego króla i znieważył moją matkę,
Pojawił się między wyborami a moimi nadziejami,
Rzucił swój zakątek na moje życie
i z takim podstępem... Czyż nie jest doskonałym sumieniem,
Pozbyć się go z tą bronią? I czyż nie należy być potępionym,
Dopuścić, by ta skaza naszej natury stała się
jeszcze gorsza?
Horacy
Niedługo musi mu być wiadomo z Anglii,
jakie są tam problemy biznesowe.
MAŁA WIOSKA
Będzie krótko: okres przejściowy należy do mnie;
A życie człowieka nie jest niczym więcej niż powiedzeniem „Jedno”.
Lecz bardzo mi przykro, dobry Horatio,
Że zapomniałem o sobie dla Laertesa;
Bo przez obraz mojej sprawy, Widzę
portret jego: Będę zabiegał o jego względy.
Lecz, z pewnością, odwaga jego żalu wprawiła mnie
w ogromną namiętność.
Horacy
Pokój! Kto tu przychodzi?
Wejdź do OSRIC

OSRYK
Wasza lordowska mość ma rację, witamy ponownie w Danii.
MAŁA WIOSKA
Pokornie dziękuję, panie. Czy znasz tę muchę wodną?
Horacy
Nie, mój Boże.
MAŁA WIOSKA
Twoje państwo jest łaskawsze, bo to występek
go znać. Ma on wiele ziemi i żyznej: niech
zwierzę będzie panem zwierząt, a jego żłób będzie stał przy
stole królewskim: to kruk; ale, jak mówię,
przestronny w posiadaniu ziemi.
OSRYK
Słodki panie, gdyby wasza lordowska mość miała czas wolny,
chętnie przekazałbym ci coś od jego królewskiej mości.
MAŁA WIOSKA
Przyjmę to, panie, z całą pilnością
ducha. Używaj swego kapelusza właściwie; jest na głowę.
OSRYK
Dziękuję Waszej Lordowskiej Mości, jest bardzo gorąco.
MAŁA WIOSKA
Nie, wierz mi, jest bardzo zimno; wiatr wieje
z północy.
OSRYK
Rzeczywiście, mój panie, jest strasznie zimno.
MAŁA WIOSKA
Ale wydaje mi się, że jest zbyt duszący i gorący dla mojej
cery.
OSRYK
Bardzo, mój panie; jest bardzo duszno, jakkolwiek
, nie potrafię powiedzieć, jak to się stało. Ale, mój panie, jego
wysokość kazał mi dać ci znać, że postawił
wielki zakład na twoją głowę: panie, oto, o co chodzi,
MAŁA WIOSKA
Błagam cię, pamiętaj...
HAMLET nakazuje mu założyć kapelusz

OSRYK
Nie, dobry panie; dla mojej wygody, w dobrej wierze.
Panie, oto nowo przybyły na dwór Laertes; uwierz
mi, absolutny gentleman, pełen najwspanialszych
różnic, bardzo łagodnego towarzystwa i wielkiego pokazu:
rzeczywiście, mówiąc o nim z uczuciem, jest kartą lub
kalendarzem szlachty, bo znajdziesz w nim
kontynent tego, co dżentelmen by zobaczył.
MAŁA WIOSKA
Panie, jego definicja nie cierpi u ciebie zguby;
choć wiem, że podzielenie go inwentaryzacją
oszołomiłoby arytmetykę pamięci, a jednak nie odchylałoby się
ani trochę, jeśli chodzi o jego szybki żagiel. Lecz w prawdzie
pochwały uważam go za duszę
wielkiego artykułu; a jego infuzja takiego niedostatku i
rzadkości, że, aby dokonać prawdziwego opisu jego osoby, jego
podobieństwo jest jego lustrem; i kto inny chciałby
go śledzić, jego urazę, nic więcej.
OSRYK
Wasza lordowska mość wypowiada się o nim niezwykle nieomylnie.
MAŁA WIOSKA
Co pana niepokoi? Dlaczego owijamy dżentelmena
naszym bardziej surowym oddechem?
OSRYK
Pan?
Horacy
Czy nie da się zrozumieć w innym języku?
Nie zrozumiesz, panie, naprawdę.
MAŁA WIOSKA
Jakie znaczenie ma nominacja tego dżentelmena?
OSRYK
O Laertesie?
Horacy
Jego sakiewka jest już pusta, wszystkie złote słowa się wyczerpały.
MAŁA WIOSKA
O nim, panie.
OSRYK
Wiem, że nie jesteś ignorantem.
MAŁA WIOSKA
Chciałbym, żebyś to zrobił, panie; ale, szczerze mówiąc, gdybyś to zrobił,
nie pochwalałbym tego zbytnio. No cóż, panie?
OSRYK
Nie jesteś nieświadomy, jaką doskonałością odznacza się Laertes.
MAŁA WIOSKA
Nie śmiem tego przyznać, aby nie porównać się z
nim pod względem doskonałości; ale aby dobrze poznać człowieka, trzeba
poznać jego samego.
OSRYK
Mam na myśli, panie, jego broń; ale w oskarżeniu,
jakie mu rzucili, w jego zasługach jest on wykluczony.
MAŁA WIOSKA
Jaką ma broń?
OSRYK
Rapier i sztylet.
MAŁA WIOSKA
To są jego dwie bronie: ale, cóż.
OSRYK
Król, panie, założył się z nim o sześć
koni berberyjskich, na które postawił, jak sądzę
, sześć francuskich rapierów i sztyletów wraz z ich
przydziałami, takimi jak pasy, wieszaki itp. Trzy z
powozów, szczerze mówiąc, są bardzo drogie dla wyobraźni, bardzo
czułe na rękojeści, niezwykle delikatne
i bardzo hojne.
MAŁA WIOSKA
Jak nazywacie powozy?
Horacy
Wiedziałem, że to, co zrobiłeś, z pewnością cię zbuduje.
OSRYK
Wagony, proszę pana, są wieszakami.
MAŁA WIOSKA
Fraza byłaby bardziej niemiecka w tej sprawie, gdybyśmy
mogli nosić armaty przy sobie: Chciałbym, żeby
do tego czasu były wieszaki. Ale dalej: sześć berberyjskich koni
przeciwko sześciu francuskim mieczom, ich przydzielonym i trzem
liberalnym powozom; to jest zakład Francuzów
przeciwko Duńczykom. Dlaczego to jest „narzucone”, jak to nazywasz?
OSRYK
Król, panie, założył, że w dwunastu podejściach
między tobą a nim, nie przekroczy
trzech trafień: założył dwanaście na dziewięć; i sprawa
zostanie natychmiast rozpatrzona, jeśli wasza lordowska
mość poręczy odpowiedź.
MAŁA WIOSKA
A co jeżeli odpowiem „nie”?
OSRYK
Mam na myśli, mój panie, sprzeciw Twojej osoby w procesie.
MAŁA WIOSKA
Panie, przejdę się tutaj, po sali; jeśli Jego
Wysokość sobie tego życzy, to jest dla mnie pora dnia; niech
przyniosą florety, jeśli pan pozwoli, a
król dotrzyma swego, a wygram dla niego, jeśli tylko będę mógł;
jeśli nie, nie zyskam nic poza wstydem i pojedynczymi ciosami.
OSRYK
Czy mam cię ponownie dostarczyć?
MAŁA WIOSKA
W tym celu, panie; po tym, jak rozkwitnie twoja natura.
OSRYK
Polecam swoje obowiązki Waszej Lordowskiej Mości.
MAŁA WIOSKA
Twoje, twoje.
Wyjdź z OSRIC

Dobrze, że sam to pochwalił; nie ma już
innych języków na jego kolej.
Horacy
Ta czajka ucieka z muszlą na głowie.
MAŁA WIOSKA
On spełnił swoje polecenie, zanim je wyssał.
W ten sposób on — i wielu innych z tej samej gromadki, którą, jak
wiem, uwielbia wiek elegancki — otrzymał tylko melodię
czasu i zewnętrzny nawyk spotkania; rodzaj
dawnej kolekcji, która przenosi je
przez najbardziej ulubione i wyselekcjonowane opinie; i jeśli
tylko wydmucha je na próbę, bąbelki wyparują.
Wchodzi Lord

Lord
Mój panie, Jego Wysokość polecił go tobie przez młodego
Osrica, który donosi mu, że będziesz mu towarzyszył w
sali. Wysyła on wiadomość, czy masz ochotę bawić się
z Laertesem, czy też zajmie ci to więcej czasu.
MAŁA WIOSKA
Jestem wierny swemu celowi, oni podążają za upodobaniami króla
: jeśli jego stan zdrowia przemawia, moja jest gotowa; teraz
lub kiedy indziej, bylebym tylko był w stanie jak teraz.
Lord
Król, królowa i wszyscy inni schodzą.
MAŁA WIOSKA
W szczęśliwych czasach.
Lord
Królowa chce, abyś zapewnił
Laertesowi jakąś miłą rozrywkę, zanim oddasz się zabawie.
MAŁA WIOSKA
Ona dobrze mnie uczy.
Wyjdź Panie

Horacy
Przegrasz ten zakład, mój panie.
MAŁA WIOSKA
Nie sądzę: odkąd on wyjechał do Francji,
byłem w ciągłej praktyce: wygram przy najmniejszych
szansach. Ale nie pomyślałbyś, jak źle jest tutaj
z moim sercem: ale to nie ma znaczenia.
Horacy
Nie, mój panie,-
MAŁA WIOSKA
To zwykła głupota; ale jest to taki rodzaj
dawania korzyści, który może zaniepokoić kobietę.
Horacy
Jeżeli twojemu umysłowi coś się nie podoba, posłuchaj tego: zapobiegnę
temu naprawieniu i powiem, że się do tego nie nadajesz
.
MAŁA WIOSKA
Ani trochę, nie rzucamy wyzwania wróżbom: jest szczególna
opatrzność w upadku wróbla. Jeśli teraz,
to nie nadejdzie; jeśli nie nadejdzie, to nadejdzie
teraz; jeśli nie nadejdzie teraz, to jednak nadejdzie:
gotowość jest wszystkim: skoro żaden człowiek nie ma nic z tego, co
zostawia, co nie jest zostawieniem zawczasu?
Wchodzą KRÓL KLAUDIUSZ, KRÓLOWA GERTRUDA, LAERTES, lordowie, OZRYK i świta z floretami i

KRÓL KLAUDIUSZ
Przyjdź, Hamlecie, przyjdź i weź tę rękę ode mnie.
KRÓL KLAUDIUSZ wkłada rękę LAERTESA w ręce HAMLETA

MAŁA WIOSKA
Przebacz mi, panie: skrzywdziłem cię;
Ale nie wybacz, bo jesteś dżentelmenem.
Ta obecność wie,
I musiałeś usłyszeć, Jak zostałem ukarany
Z wielkim rozproszeniem. To, co zrobiłem,
Co mogłoby twoją naturę, honor i wyjątek,
Z grubsza obudzić, Tutaj ogłaszam, że było szaleństwem.
Czy Hamlet nie skrzywdził Laertesa? Nigdy Hamlet:
Jeśli Hamlet oderwany od siebie,
I kiedy nie jest sobą, krzywdzi Laertesa,
Wtedy Hamlet tego nie robi, Hamlet temu zaprzecza.
Kto to robi? Jego szaleństwo: Jeśli tak nie jest,
Hamlet należy do tej frakcji, która jest skrzywdzona;
Jego szaleństwo jest wrogiem biednego Hamleta.
Panie, w tej widowni,
Niech moje wyrzeczenie się zamierzonego zła
Uwolni mnie tak daleko w twoich najszczodrych myślach,
Że wystrzeliłem moją strzałę w dom
I skrzywdziłem mojego brata.
LAERTES
Jestem zadowolony z natury,
Której motyw, w tym przypadku, powinien mnie najbardziej pobudzić
Do zemsty: lecz w moich warunkach honoru
stoję z dala; i nie chcę pojednania,
Dopóki niektórzy starsi mistrzowie, o znanym honorze,
Nie uzyskam głosu i precedensu pokoju,
Aby zachować moje imię nietknięte. Lecz do tego czasu,
przyjmuję twoją ofiarowaną miłość jak miłość,
I nie skrzywdzę jej.
MAŁA WIOSKA
Przyjmuję to swobodnie;
I zakład tego brata będzie szczerze grał.
Daj nam folie. No dalej.
LAERTES
Chodź, jeden dla mnie.
MAŁA WIOSKA
Będę twoim przeciwnikiem, Laertesie: w mojej niewiedzy
twoja umiejętność, niczym gwiazda w najciemniejszą noc,
będzie naprawdę ognista.
LAERTES
Pan ze mnie kpi, panie.
MAŁA WIOSKA
Nie, tą ręką.
KRÓL KLAUDIUSZ
Daj im folie, młody Osricu. Kuzynie Hamlecie,
znasz zakład?
MAŁA WIOSKA
Bardzo dobrze, mój panie.
Wasza łaskawość przedstawiła szanse słabszej strony.
KRÓL KLAUDIUSZ
Nie boję się tego; widziałem was obu.
Ale skoro on czuje się lepiej, mamy większe szanse.
LAERTES
To jest za ciężkie. Pokaż mi inne.
MAŁA WIOSKA
Podoba mi się to. Wszystkie te folie mają długość?
Przygotowują się do gry

OSRYK
O mój Boże.
KRÓL KLAUDIUSZ
Postaw mi kielichy wina na tym stole.
Jeśli Hamlet zada pierwsze lub drugie uderzenie,
Lub odejdzie w odpowiedzi na trzecią wymianę,
Niech wszystkie blanki wystrzelą z armat:
Król napije się za lepszy oddech Hamleta;
A do pucharu wrzuci związek,
Bogatszy niż ten, który nosili czterej kolejni królowie
W koronie Danii. Daj mi puchary;
I niech kocioł przemówi do trąbki,
Trąbka do kanoniera na zewnątrz,
Armaty do niebios, niebiosa do ziemi,
„Teraz król zanurza się do Hamleta”. Chodź, zacznij:
A wy, sędziowie, miejcie czujne oko.
MAŁA WIOSKA
No proszę, panie.
LAERTES
Chodź, mój panie.
Oni grają

MAŁA WIOSKA
Jeden.
LAERTES
NIE.
MAŁA WIOSKA
Osąd.
OSRYK
Hit, bardzo namacalny hit.
LAERTES
No cóż, jeszcze raz.
KRÓL KLAUDIUSZ
Zostań; daj mi pić. Hamlecie, ta perła jest twoja;
Oto twoje zdrowie.
Rozbrzmiewają dźwięki trąb, a w środku słychać wystrzały armat

Daj mu ten kubek.
MAŁA WIOSKA
Najpierw zagram tę walkę; odłóż ją na chwilę. Chodź.
Oni grają

Kolejny hit. Co o tym sądzisz?
LAERTES
Dotyk, dotyk, przyznaję.
KRÓL KLAUDIUSZ
Nasz syn wygra.
KRÓLOWA GERTRUDA
Jest gruby i mało mu tchu.
Hamlecie, weź moją serwetkę, potrzyj brwi;
Królowa hucznie obchodzi twój los, Hamlecie.
MAŁA WIOSKA
Dobra pani!
KRÓL KLAUDIUSZ
Gertrudo, nie pij.
KRÓLOWA GERTRUDA
Tak, panie. Proszę cię, wybacz mi.
KRÓL KLAUDIUSZ
[Na stronie] To zatruty kielich: jest za późno.
MAŁA WIOSKA
Jeszcze nie ośmielam się pić, proszę pani; ale z czasem.
KRÓLOWA GERTRUDA
Chodź, pozwól mi wytrzeć ci twarz.
LAERTES
Panie, już go uderzę.
KRÓL KLAUDIUSZ
Nie sądzę.
LAERTES
[Na stronie] A jednak jest to niemal sprzeczne z moim sumieniem.
MAŁA WIOSKA
Przyjdź po trzecie, Laertesie; ty się ociągasz;
proszę cię, zrób to z całą swoją gwałtownością;
obawiam się, że mnie rozpustysz.
LAERTES
Mówisz tak? No dalej.
Oni grają

OSRYK
Nic, ani jedno, ani drugie.
LAERTES
Mam to teraz dla Ciebie!
LAERTES rani HAMLETA; następnie w szamotaninie zmieniają rapiery, a HAMLET rani LAERTESA

KRÓL KLAUDIUSZ
Rozdzielcie ich; są wściekli.
MAŁA WIOSKA
Nie, przyjdź jeszcze raz.
Upadek królowej Gertrudy

OSRYK
Spójrz tam na królową!
Horacy
Krwawią z obu stron. Jak tam, mój panie?
OSRYK
A jak się masz, Laertesie?
LAERTES
Jak słonka do własnego źródła, Osricu,
zostałem zabity sprawiedliwie przez moją własną zdradę.
MAŁA WIOSKA
Jak się czuje królowa?
KRÓL KLAUDIUSZ
Ona z utęsknieniem patrzy, jak krwawią.
KRÓLOWA GERTRUDA
Nie, nie, ten napój, ten napój, — O mój drogi Hamlecie, —
Ten napój, ten napój! Jestem otruty.
Umiera

MAŁA WIOSKA
O łotrze! Niech drzwi będą zamknięte:
Zdrada! Szukaj jej.
LAERTES
To tu, Hamlecie: Hamlecie, zostałeś zabity;
Żadne lekarstwo na świecie nie może ci pomóc;
W tobie nie ma nawet pół godziny życia;
Zdradzieckie narzędzie jest w twym ręku,
Niezłomne i zatrute: podły proceder
Obrócił się przeciwko mnie: oto leżę, i
nigdy nie powstanę: twoja matka została otruta:
ja już nie mogę: król, król jest temu winien.
MAŁA WIOSKA
Sedno sprawy! - zatrute też!
A więc, jad, do twej pracy.
Zadaje ciosy KRÓLOWI KLAUDIUSZOWI

Wszystko
Zdrada! zdrada!
KRÓL KLAUDIUSZ
O, brońcie mnie, przyjaciele, bo jestem tylko ranny.
MAŁA WIOSKA
Tutaj, ty kazirodczy, morderczy, przeklęty Duńczyku,
Wypij ten napój. Czy twój związek jest tutaj?
Podążaj za moją matką.
Śmierć króla Klaudiusza

LAERTES
Jemu sprawiedliwie służy;
To trucizna, którą on sam hartuje.
Wymień ze mną przebaczenie, szlachetny Hamlecie:
Moja i mego ojca śmierć nie spadnie na ciebie,
Ani twoja na mnie.
Umiera

MAŁA WIOSKA
Niech cię niebiosa uwolnią od tego! Idę za tobą.
Jestem martwy, Horatio. Nędzna królowo, żegnaj!
Ty, która wyglądasz blado i drżysz przy tej okazji,
Która jesteś tylko niemymi lub widownią tego aktu,
Gdybym tylko miał czas - tak jak ten upadły sierżant, śmierć
Jest surowa w swoim aresztowaniu - O, mógłbym ci powiedzieć -
Ale niech tak będzie. Horatio, jestem martwy;
Ty żyjesz; donieś o mnie i mojej sprawie właściwie
Niezadowolonym.
Horacy
Nigdy w to nie wierz:
Jestem bardziej starożytnym Rzymianinem niż Duńczykiem:
Zostało jeszcze trochę trunku.
MAŁA WIOSKA
Jako człowiek,
Daj mi kielich: puść; na niebiosa, nie będę miał.
O dobry Horacy, jakie zranione imię,
Rzeczy stojące tak nieznane, będą żyć za mną!
Jeśli kiedykolwiek trzymałeś mnie w swoim sercu,
Nieobecny od szczęścia na chwilę,
I w tym surowym świecie zaczerpnij oddech w bólu,
Aby opowiedzieć moją historię.
Maszeruj z daleka, a strzelaj w głąb

Cóż to za wojenne odgłosy?
OSRYK
Młody Fortynbras, z podbojem przybywa z Polski,
Ambasadorom Anglii podaje
tę wojowniczą salwę.
MAŁA WIOSKA
O, umieram, Horacy;
Mocna trucizna całkowicie przepełnia mojego ducha:
Nie mogę żyć, by usłyszeć wieści z Anglii;
Ale prorokuję światła wyborcze
Na Fortynbrasa: on ma mój umierający głos;
Więc powiedz mu, z wydarzeniami, mniej i bardziej,
Które wywołały. Reszta jest milczeniem.
Umiera

Horacy
Teraz pęka szlachetne serce. Dobranoc, słodki książę:
A stada aniołów śpiewają ci do twego spoczynku!
Dlaczego bęben tu przychodzi?
Marzec w ciągu

Wchodzą FORTINBRAS, ambasadorzy Anglii i inni

KSIĄŻĘ FORTINBRAS
Gdzie jest ten widok?
Horacy
Co chcielibyście zobaczyć?
Jeśli coś jest nieszczęściem lub zdumieniem, zaprzestańcie poszukiwań.
KSIĄŻĘ FORTINBRAS
Ten kamieniołom woła o spustoszenie. O dumna śmierci,
Jakież święto jest w twej wiecznej celi,
Żeś tylu książąt jednym strzałem
Tak krwawo zabiła?
Pierwszy Ambasador
Widok jest ponury,
A nasze sprawy z Anglii dotarły za późno.
Uszy są bezmyślne, chociaż powinnyśmy je słyszeć,
By powiedzieć mu, że jego rozkaz został wypełniony,
Że Rosenkrantz i Guildenstern nie żyją:
Gdzie moglibyśmy otrzymać naszą wdzięczność?
Horacy
Nie z jego ust,
Miał zdolność życia, by ci podziękować:
Nigdy nie wydał rozkazu, by ich zabić.
Ale skoro, tak rzucając się na to krwawe pytanie,
Ty z wojen polskich, i ty z Anglii,
Przybyłeś tutaj, wydaj rozkaz, aby te ciała
Wysoko na scenie zostały umieszczone na widoku;
I pozwól mi powiedzieć do jeszcze nieświadomego świata
, Jak te rzeczy się wydarzyły: tak usłyszysz
O cielesnych, krwawych i nienaturalnych czynach,
O przypadkowych osądach, przypadkowych rzeziach,
O śmierciach spowodowanych przebiegłością i wymuszoną przyczyną,
I w tym rezultacie, cele błędne
Upadły na wynalazców: wszystko to mogę
Naprawdę dostarczyć.
KSIĄŻĘ FORTINBRAS
Pospieszmy się, by tego wysłuchać,
I zaprośmy najszlachetniejszych na widownię.
Ja, z żalem przyjmuję swój los:
Mam pewne prawa pamięci w tym królestwie,
Które teraz, by zająć moją przewagę, zaprasza mnie.
Horacy
O tym także będę miał powód, by mówić,
I z ust tego, którego głos będzie głośniejszy;
Lecz niech to zostanie wykonane wkrótce,
Nawet gdy umysły ludzi są szalone, aby nie wydarzyło się więcej nieszczęść
, Przez intrygi i błędy.
KSIĄŻĘ FORTINBRAS
Niech czterech kapitanów
Niosących Hamleta, jak żołnierza, na scenę;
Bo prawdopodobnie, gdyby go wystawiono,
Udowodniłby, że jest najbardziej królewski: a dla jego przejścia,
Muzyka żołnierzy i obrzędy wojenne
Mówią głośno za nim.
Podnieście ciała: taki widok Przystoi
na pole, ale tutaj pokazuje wiele złego.
Idź, każ żołnierzom strzelać.
Marsz śmierci. Wyjście, znosząc ciała zmarłych; po czym następuje salwa artyleryjska