Vers, amelyben a szerző udvariasan, de határozottan
megkéri számos embertársát, hogy csókolják meg a seggét

A Kövér Berta udvarlói,
és a katowicei bányászok,
és a borysławi olajfúrók,
és a łódźi polgárok, nagy darab fickók.
Varsói piperkőcök, gigolók,
előkelő dámák társaságában,
csirkefogók, szélhámosok, verekedők,
csókoljatok mind a seggembe.

Izraeli doktorok,
Bécs, a zsidók Mekkájának hajtásai,
akik Bochniában, Stryjben és Krakkóban
terjesztitek a kulturált szifiliszt;
ti, akik a „Naje Fraje”-ből
hörpintitek az értelmiségi levest,
okosok, művelt urak,
csókoljatok mind a seggembe.

És ti is, árja szakértők,
a germán szellem pöcei
(ha megnézem a véreteket és az enyémet,
higgyétek el – ugyanaz a trutyi lesz).
Engedelmes nyomorultak és rohamosztagosok,
Makkabi vagy Owupe hősei,
rekorder sportolók,
csókoljatok mind a seggembe.

Unalmas és komor szocialisták,
pedánsok, újkatolikusok,
a kultúra után szökellők,
a rádió és a fizika imádói,
tanult majmok, pontos tudósok,
akik nagyítóval nézitek a világot,
és mindent tudtok: mit, hogyan, mikor,
csókoljatok mind a seggembe.

És te is, a lányiskola tanára,
aki sokat szeretnél, de nem tudsz,
és a vilniusi professzor Cy...
(Ön már tudja, professzor úr, miért!)
És te, ifjúságodban félbemaradt
boszorkány, aki olyan arcátlan vagy,
hogy uszítod rám a kölykeidet,
csókoljatok mind a seggembe.

És te is, gazdag seggfej,
parfümmel átitatott ficsúr,
aki London fényét és spleenjét
viseled az árulkodó képeden,
és te, aki ma palotában élsz,
de régen az istálló mögött pisiltél,
te, aki az Ikacon hízott meg,
csókoljatok mind a seggembe.

És ti is, palesztinai cionisták,
halucok, akik gyengéden
hullatjátok ostoba zsidó könnyeiteket,
hogy „susognak a jegenyék Tel-Avivban”,
és minden pánszláv álmodozó,
akik egy bohócpap köré gyűltök,
bármilyen misztikus idióta vezetésével,
csókoljatok mind a seggembe.

És ti is, locsogók és mesélők,
akik az égből kaptok bőven segélyt,
ó, Jasna Góra kuruzslói,
Szent Kalwaria szent pörsenései,
és te, kis papocska, akinek
a farkad csomóba van kötve,
nehogy véletlenül ficánkoljon,
csókoljatok mind a seggembe.

És ti mind, akiket elfelejtettem,
vagy kegyelemből kihagytam,
vagy mert féltem,
vagy mert annyian vagytok,
és te, cenzor, aki ezért a versért
valószínűleg börtönbe küldesz,
és mert a trágárok vezére lettem,
csókoljatok mind a seggembe!