Mickiewicz Ádám
Thaddeus úr
vagy az utolsó betörés Litvániában
Első könyv
Farm
A mester visszatérése – Találkozás először a teremben, második az asztalnál – A bíró fontos leckéje az udvariasságról – A kamarás politikai megjegyzései a divatról – A Kusy és Sokół körüli vita kezdete – A katona panaszai – A Litvánia A és Gl Törvényszékének utolsó felügyelői a Litvániában – A és Gl.

Litvánia! Hazám! olyan vagy, mint az egészség:
Hogy mennyit kell becsülni, azt csak ő fogja tudni,
Aki elvesztett téged. Ma a szépséged teljes dicsőségében
Látom és leírom, mert hiányzol. 
Szent Szűz, aki védi Fényes Częstochowát
És ragyogsz Ostra Bramában ! Te, a vár erődje
Te véded Nowogródekot és hűséges népét!
Hogy gyermekem, csodálatos módon helyreállítottál az egészségemet
(Amikor egy síró anyától , az Ön gondozásában
Felajánlott, felemeltem egy elhalt szemhéjat;
És azonnal elsétálhattam templomaid küszöbéhez
Hála Istennek a visszatért életért)
Így viszsz vissza minket egy csoda folytán Hazánk kebelére. 
Közben hordozd vágyakozó lelkemet
Ezekre az erdei dombokra, ezekre a zöld rétekre,
Szélesre feszítve a kék Neman fölött;
Azokra a különféle gabonákkal festett mezőkre,
Búzával aranyozva, rozssal ezüstözve;
Hol van a borostyán varasodás? , hajdina fehér, mint a hó,
Ahol a fiatal harkály leányosan elpirul bot,
És minden úgy van felövezve, mintha szalaggal, sárgarézzel
Zöld, rajta ritkán ülnek néma körtefák. 
Ilyen mezők között évekkel ezelőtt, egy patak partján ,
Egy kis dombon, egy nyírfaligetben,
Ott állt egy nemesi udvarház, fából, de alappal;
A fehérre meszelt falak messziről ragyogtak,
Annál fehérebb, mert visszaverődik a sötétzöldtől
A nyárfák, amelyek megvédik az őszi szelektől. 
A ház kicsi, de minden oldalról tiszta. ,
És volt neki egy nagy istállója és három rakás belőle
Użtek , amely nem fér el a nádtető alá.
Nyilvánvaló, hogy a terület bővelkedik gabonában,
A halmok számából pedig nyilvánvaló , amely a csíkok hossza mentén és keresztben van 
Olyan vastagon ragyognak, mint a csillagok, amint az ekék számából is látszik
Hatalmas ugar mezők korai szántása ,
Fekete föld, valószínűleg az uradalomhoz tartozik,
Jól termeszthető kerti ágyások formájában:
Hogy ebben a házban bőség és rend lakik.
A kapu még mindig nyitva áll a járókelők felé,
Hogy vendégszerető, és mindenkit vendégül hív. 
Most érkezett egy fiatal úr kétlovas hintóval
És körbefutva az udvart, visszatért a tornácra.
Kiszállt a hintóból; egyedül elhagyott lovak,
A füvet csipegetve lassan a kapu felé igyekeztek.
A kastély üres, mert a tornác ajtaja zárva van.
Az oltványokat tűvel és csappal illesztettük be.
A tanyára utazó nem futott, hogy megkérdezze a szolgákat,
Kinyitotta az ajtót, és beszaladt a házba, alig várta, hogy üdvözölje.
Sokáig nem látta az otthonát, mert egy távoli városban volt.
Tanulmányait befejezte, végre meglátta a végét.
Beszalad, és lelkesen pillant az ősi falakra
Szeretettel néz rájuk, mint régi barátaira.
Ugyanazt a felszerelést, ugyanazt a kárpitozást látja,
Akivel születése óta szeretett játszani ,
De kevésbé nagyszerűek, kevésbé szépek, mint amilyennek valaha tűntek.
És portrék is lógtak a falakon:
Ő Kosciuszko a czamarcában Krakkó, szemekkel
Az égbe emelve két kezében tartja a kardot;
Ilyen volt, amikor az oltár lépcsőjén megesküdött,
Hogy ezzel a karddal kiűz három hatalmas embert Lengyelországból,
Vagy ő maga esik rá. Még mindig lengyel stílusban
Rejtan ül , a szabadság elvesztését gyászoló;
Kezében egy kést tart, amelynek pengéje a méhe felé fordul,
És előtte fekszik Phaedo és Cato élete .
Következő Jasinski , jóképű és komor fiatalember;
Korsak mellett , mindenkori társa:
A sáncokon állnak Prága, a moszkoviták tétje,
Levágják az ellenséget, miközben Prága ég körülöttük.
Még a régi nagypapa órát is 
A fa szekrényben felismerte, a bejáratnál fülke ;
És gyermeki örömmel húzta a madzagot,
Hallani az öreg Dąbrowski mazurkáját. 
Körbeszaladt a házban, szobát keresett,
Ott, ahol tíz évvel ezelőtt gyerekként élt.
Belép, hátralép, döbbent pupilláit görgeti
A falak mellett: ez a szoba egy női lakás!
Ki lakna itt? Az öreg bácsi nem volt házas;
A nagynéném pedig évekkel ezelőtt Szentpéterváron élt.
Nem a házvezetőnő volt az béke? Zongora?
Rajta jegyzetek és könyvek; mindent elhagytak
Óvatlan és rendetlen: a rendetlenség szép!
A kezek, amelyek dobták őket, nem voltak öregek.
Aztán ott van a fehér ruha, frissen levetve
Öltözködéshez, székrácsra kigombolva;
És az ablakokon edények illatos gyógynövényekkel,
Muskátli, körömvirág , őszirózsa és ibolya.
Az utazó az egyik ablaknál állt – új csoda:
A gyümölcsösben, az egykor csalánnal benőtt parton,
Volt egy apró kert ösvényekkel ,
Tele csokrok szegfűborssal és mentával.
Fa, kisméretű, számsoros kerítés 
Fényes százszorszép szalagjaitól szikrázott;
Az ágyak, látod, frissen öntözöttek,
A közelben egy vízzel teli bádog edény állt,
De a kertész nem volt sehol;
Csak ami kijött: az ajtó még mindig himbálózik
Frissen dörzsölve, az ajtó közelében lábnyomok láthatók
A homokon, cipő és harisnya nélkül, ott volt;
Finom, száraz, fehér homokon, mint a hó,
A nyom egyértelmű, de könnyű, ezt futás közben sejtheti
Gyorsan apró lábakkal maradt
Valakitől ami alig érintette a talajt.
Az utazó sokáig állt az ablaknál, nézte és gondolkodott:
Belélegezve a virágok illatos szellőit.
Arcát az ibolyabokrok felé döntötte,
Kíváncsi szemekkel üldözte az utakat
És ismét megállította őket kis pályákon,
Rájuk gondolt, és kitalálta, kik azok.
Véletlenül felemelte a szemét, és közvetlenül a kerítésen volt
Egy fiatal lány állt ott… Fehér volt a ruhája
Karcsú alakját csak a mellkasáig takarja,
Felfedve a vállát és a hattyú nyakát.
Egy litván nő csak reggel ment oda,
A férfiak soha nem látják így:
Tehát bár nem volt tanúja, összefonta a karját
A mellkason, drapériával kiegészítve a ruhát.
A göndörben a haj nem kibontva, hanem kis csomókban
Csavarva, apró fehér hüvelyekbe rejtve,
Furcsán díszítette a fejét, mert ragyogott a naptól.
Úgy ragyogott, mint a korona a szentképen.
Az arc nem látszott; a mező felé fordult
Valakit keresett a szemével, messze, lent;
Meglátta, nevetett és összecsapta a kezét,
Mint egy fehér madár, úgy repült le a kerítésről a rétre ,
És átfutott a kerten, a kerítéseken, a virágokon,
És a fedélzeten a kamra falának támaszkodva…
Mielőtt észrevette volna, ragyogva repült be az ablakon,
Hirtelen, csendes és könnyű, mint a hold fénye.
Dúdolva felkapta a ruháját, és a tükörhöz rohant:
Hirtelen meglátta a fiatalembert, és a labda kiesett a kezéből.
A ruha és az arca elsápadt a félelemtől és a csodálkozástól.
Az utazó arca vörösre vált,
Mint a felhő, amikor sebekkel találkozik a hajnallal .
A szerény fiatalember összehúzta a szemét, és betakarta,
Mondani akart valamit, bocsánatot kérni; csak meghajolt
És hátrébb lépett. A Szűz fájdalmában felkiált,
Homályosan, mint egy álmában ijedt gyermek;
Az utazó megijedt és nézett; de elment. 
Zavartan távozott, és érezte, hogy dobog a szíve
Hangosan, és nem tudta, hogy viccesnek kell-e találnia vagy sem.
Furcsa találkozás ez, szégyelljük vagy örüljünk? 
Mindeközben a tanya udvarát sem kerülte el a figyelem,
Hogy az egyik új vendég elhúzott a veranda előtt.
A lovakat már bevitték az istállóba, már nagylelkűen is adták,
Mint egy jó házban, mind a takarmány, mind a széna:
Mert a bíró soha nem akarta, az új divat szerint,
Küldje el a zsidó vendégek lovait a fogadóba.
A szolgák nem jöttek ki köszönteni őket; de egyáltalán ne gondolkozz,
Tehát a Bíró házában hanyagul szolgált fel:
A szolgák Wojski úr megjelenésére várnak. öltözni fog,
Aki most vacsorát szervezett a ház mögött.
Helyettesít téged és őt, a távollétében
Uram, ő maga szokott vendégeket fogadni és vendégül látni
(Egy távoli rokonod és a ház barátod.) 
Látva a vendéget, titokban a tanyára ment,
Mert nem mehetett ki takácsporban találkozni ;
Így hát amilyen gyorsan csak tudta, felvette vasárnapi ruháját.
Reggelre készült, mert reggeltől fogva tudta,
Hogy a vendégek sokaságával fog vacsorázni. 
Wojski úr messziről felismerte, széttárta a karját
És sikoltozva átölelte és megcsókolta az utazót.
Elkezdődött ez a gyors, zavaros beszélgetés,
Amelyben több éves történelmet akartak szavakba önteni
Rövid és szövevényes, egy sor regényben, kérdésekben,
Felkiáltások és sóhajok és új üdvözlések.
Amikor Mr. Wojski eleget körbekérdezett és utánajárt,
A legvégén elmesélte annak a napnak a történetét. 
„Jó volt, Tadeuszom (mert így hívták)
A fiatalember, aki a Kościuszko címet viselte
a háború alatti születés emlékére)
Jó, hogy ma megbékéltél, Tadeuszom.
Otthon, amikor sok hölgyünk van.
A nagybátyád azon gondolkodik, hogy hamarosan esküvőt rendez;
Van miből válogatni; nagy cégünk van
Napok óta gyülekeznek a határbíróságok,
Hogy véget vessünk a régi vitának a gróffal.
A gróf úr pedig holnap maga jöjjön le az uradalomba;
Kamarás Már megérkezett feleségével és lányaival.
A fiatalok elmentek az erdőbe fegyverrel játszani,
És az öregek és asszonyok nézik a betakarítást
Az erdő közelében valószínűleg ott várják a fiatalokat.
Ha akarod megyünk és hamarosan találkozunk
– Bácsi, Chamberlain és tisztelt hölgyeim.
Wojski úr és Tadeusz az erdő felé vezető úton sétálnak,
És még mindig nem tudnak annyit beszélni, amennyit szeretnének. 
A nap elérte az ég utolsó fokát,
Kevésbé erősen, de szélesebben ragyogott, mint nappal,
Csupa vörös, mint egy egészséges arc
A gazda, amikor befejezte a mezőgazdasági munkát
Visszatér pihenni.Már sugárzó kör
Leszáll az erdő tetejére és már a ködös sötétség,
A fa tetejének és ágainak kitöltése,
Az egész erdőt eggyé köti, és mintegy összeolvasztja;
És az erdő feketévé vált egy hatalmas épület alakjában,
A nap fölötte olyan vörös volt, mint a tűz a tetőn.
Hirtelen a mélybe süllyedt; még mindig az ágakon keresztül
Gyertyaként világított a redőnyök résein keresztül,
És kiment.És hamarosan csoportosan csengenek a sarlók
A gabonaföldeken és a réten csúszó gereblyékben,
Elhallgattak és megálltak: ezt parancsolja a Bíró,
Az ő házában a házigazdák napközben befejezik munkájukat.
«Az Univerzum Ura tudja, meddig kell dolgozni;
A nap, az Ő munkása, amikor leszáll a mennyből,
Ideje, hogy a földtulajdonos is elhagyja a mezőt." 
Ezt szokta mondani a bíró úr, és a bíró jobban szereti
Szentje volt a becsületes Bursarnak;
Mert még a már összeszerelt kocsikat is
Egy kupac rozs, részben az istállóba került:
Az ökrök el vannak ragadtatva szokatlan könnyedségüktől. 
Az egész társaság éppen visszatért az erdőből,
Vicces, de oké. Hajrá gyerekek
A házmesterrel, majd a bíró a kamarásszal sétált,
Mellette Podkomorzy úr, családjával körülvéve;
A fiatal hölgyek közvetlenül az idősebbek mögött, a fiatalok pedig az oldalán;
A lányok körülbelül fél lépéssel megelőzték a fiatalokat.
(A tisztesség ezt diktálja.) Ott senki nem vitatkozott
A rendről senki sem rendezte a férfiakat és a hölgyeket:
És mindenki önkéntelenül fenntartotta a rendet;
Mert a bíró otthon tartotta a régi szokásokat,
És soha nem engedett semmiféle elhanyagolást
Kor, születés, ok, hivatal miatt.
Szokta mondani, ez a rend teszi híressé az otthonokat és a nemzeteket,
Bukásával házak és nemzetek pusztulnak el.
Így a házmesterek és a szolgák rendet kaptak;
És egy látogató vendég, rokon vagy idegen,
Amikor felkereste a bírót, miután rövid ideig tartózkodott,
Olyan szokást fogadott el, hogy minden lélegzik. 
A bíró és unokaöccse köszöntése rövid volt:
Kezet nyújtott neki, hogy komolyan megcsókolja,
És miután megcsókolta a templomon, udvariasan köszöntötte;
És bár keveset beszélt vele, tekintettel a vendégeire,
Látszott a könnyeiből, amelyek kijöttek az ingéből 
Gyorsan letörölte, mennyire szereti Pan Tadeuszt. 
A gazda nyomdokain minden az aratástól az erdőig,
A rétről és a legelőről egyaránt együtt tértek vissza az udvarházba.
Itt egy birkanyáj bömböl és tolong az utcákon
És porfelhőt emel; lassan sétál tovább
Tiroli üszőcsorda sárgaréz harangokkal;
Ott a lekaszált rétről szomszéd lovak repülnek:
Minden fut a kút felé, amelynek karja fából van
Egyszer recseg, és az ital a vályúba ömlik.
A bíró, bár fáradt, bár vendégek vették körül,
Nem mulasztott el egy fontos gazdasági feladatot:
Egyedül ment a kúthoz. A legjobb estéről
A gazda látja, milyen állapotban van az istálló.
Ezt a felügyeletet soha nem fogja a szolgáira bízni. ;
Mert a Bíró tudja, hogy a mester szeme hizlalja a lovat. 
Csapatok házmesterrel Protazym gyertyákkal a folyosón
Felálltak és vitatkoztak, némileg ellentmondva:
Mert a Katonai Felügyelő távollétében titokban
Megparancsolta, hogy vigyék ki a házból az asztalokat a vacsorával,
És tedd a lehető leghamarabb a kastély közepére,
Amelyek látható romok voltak az erdő alatt.
Miért ez az áthelyezés? Wojski úr elfintorodott.
És bocsánatot kért a Bírótól; A bíró meglepődött,
De megtörtént: késő és nehéz orvosolni,
Inkább bocsánatot kért a vendégeitől, és békén hagyta őket.
Útközben a portás folyamatosan magyarázta a bírónak:
Miért torzította el az eszközét:
A kastélyban egyik szoba sem tágas
Elég sok előkelő vendég számára,
A kastélyban van egy nagy terem, még mindig jó állapotban,
A boltozat ép, bár az egyik fala megrepedt,
Az ablakok üveg nélküliek, de nyáron ez nem számít;
A pincék közelsége a szolgálók számára kényelmes .
Miközben beszélt, a Bíróra kacsintott; az arcából láthatod,
Hogy más, fontosabb okai voltak és eltitkolta.
Kétezer lépésnyire a kastély a ház mögött állt,
Impozáns felépítésű, komoly méretű,
Az ősi Horeszko család hagyatéka;
Az örökös a nemzeti zavargások során életét vesztette.
Az összes áru elzárással megsemmisült kormány,
Az ellátás káosza, a bírósági döntések,
Ennek egy része a női oldal távoli rokonaira esett ,
A többit pedig szétosztották a hitelezők között.
Senki nem akarta elvenni a kastélyt, mert nemesi osztályba tartozott.
Nehéz volt megfizetni a megélhetési költségeket;
De a gróf, egy közeli szomszéd, amikor elhagyta gondját,
Gazdag fiatal mester, a Horeszkos távoli rokona,
Utazásról visszatérve szerette a falakat,
Elmagyarázva, hogy ezek gótikus építészet;
Bár a bíró erről meg volt győződve a dokumentumokban,
Hogy az építész vilniusi mester volt, nem gót.
Elég az hozzá, hogy a gróf várat akart.Pontosan, és a Bírónak
Hirtelen jött ez a vágy, nem tudom miért.
Megkezdték a pert a zemsztvóban, majd a főbíróságon,
A szenátusban, ismét a zemsztvóban és a kormányzói kormányban;
Végül sok kiadás és megrendelés után számos,
Az ügy ismét a határbíróságok elé került. 
A Házmesternek igaza volt, amikor ezt mondta a kastély termében
Lesz elég hely egy ügyvédnek , és szívesen látjuk a vendégeket.
A terem akkora, mint egy refektórium , domború boltozattal
Az oszlopokon a padlót kő borítja,
A falak minden díszítés nélkül vannak, de a téglafal tiszta;
Körös-körül szarvas- és szarvas agancsok lógtak ki.
Feliratokkal, hogy hol és mikor szerezték be a zsákmányt;
Közvetlenül a harcosok ékszerekkel vésett címere mellett,
És áll, mindegyik név szerint felsorolva;
A boltozaton a horeszkói címer, Półkozic ragyogott.
A vendégek sorban léptek be és körbe álltak.
Kamarás ő foglalta el a legmagasabb helyet az asztalnál;
Kora és hivatala szerint ez a megtiszteltetés őt illeti meg,
Séta közben meghajolt hölgyek, öregek és fiatalok előtt.
Egy gyűjtő állt mellette. , A bíró közvetlenül a Szent Bernát mellett,
És áll, mindegyik név szerint felsorolva;
A boltozaton a horeszkói címer, Półkozic ragyogott.
A vendégek sorban léptek be és körbe álltak.
Kamarás ő foglalta el a legmagasabb helyet az asztalnál;
Kora és hivatala szerint ez a megtiszteltetés őt illeti meg,
Séta közben meghajolt hölgyek, öregek és fiatalok előtt.
Egy gyűjtő állt mellette. , A bíró közvetlenül a Szent Bernát mellett.
A Bernardinus rövid imát mondott latinul;
A férfiak vodkát kaptak; aztán mindenki leült,
És a Holofedélzet A litvánok csendben és mohón ettek. 
Tadeusz úr, bár fiatal, jogosan vendég
Magasan ült a hölgyek között az úr mellett;
Csak egy dolog maradt közte és a nagybátyja között.
Üres tér, mintha várna valakit.
A nagybátyám gyakran nézett erre a helyre és az ajtóra,
Mintha biztos lenne abban, hogy valaki eljön, és követelné.
Tadeusz pedig követte nagybátyja tekintetét az ajtó felé,
És vele egy elhagyatott helyen lesütötte a szemét.
Furcsa dolog! a környező helyek szüzek székhelyei ,
Amelyre szégyentelenül úgy nézhetett, mint egy hercegnő,
Minden nemesi születésű, mindegyik fiatal és csinos:
Tadeusz oda néz, ahol senki sem ül.
Ez a hely egy rejtély; a fiatalok szeretik a találós kérdéseket;
Hasznos, csinos szomszédjához
Alig szólt néhány szót a Podkomorzankához;
Nem cseréli ki a tányérokat, nem tölt neki poharat,
És nem szórakoztatja a hölgyeket udvarias beszélgetésekkel,
Ahonnan a főváros oktatását ismernék;
Ez az üres hely csábítja és csábítja őt,
Már nem üresek, mert gondolatokkal töltötte el őket.
Több ezer találgatás futott körül ezen a helyen,
Mint a békák a magányos réten eső után;
Közülük egy alak uralkodik, mintha az időjárásban lenne
A tavak liliomja, fehér temploma a víz fölé emelkedik.
Felszolgálták a harmadik ételt is. Hirtelen Podkomorzy úr,
Miután egy csepp bort töltött Miss Rose poharába,
És hozta az uborkát a fiatalabb lány tányérjára,
Azt mondta: "Szolgálnom kell benneteket, leányaim,
Még akkor is, ha öreg és ügyetlen." Szóval belevetettem magam.
Több fiatal férfi szolgálta fel az asztalt és a lányokat. 
A bíró oldalról nézi Tadeuszt,
És miután kissé megigazította a kontúr széleit,
Magyar bort töltött és így szólt: „Ma új szokás szerint
Fiatalokat küldünk a fővárosba oktatásra;
És nem tagadom, hogy fiaink és unokáink
Több a könyvtanulásuk, mint a régieknél;
De minden nap látom, hogy a fiatalok mennyire szenvednek ettől,
Hogy nincsenek olyan iskolák, amelyek megtanítják, hogyan kell együtt élni az emberekkel és a világgal.
Régebben az úri udvarokba járt fiatal nemes;
Jómagam tíz évig voltam a vajda udvarmestere,
Podkomorzy atya, a tisztelt úr
(Beszéd közben megszorította a kamarás térdét);
Tanácsaival készített fel a közszolgálatra,
Addig nem hagyta el gondját, amíg emberré nem vált.
Otthonomban emléke örökké kedves lesz,
Minden nap imádkozom Istenhez a lelkéért.
Ha nem töltök annyi időt az udvarában
Mint mások, hazatérve felszántom a földet,
Amikor mások, akik méltóbbak a vajda kegyeire,
Ezután elérték a legmagasabb nemzeti hivatalokat,
Tomnak legalább jót tett, hogy a házamban vagyok
Soha senki nem fog rossz cselekedettel vádolni.
Őszinteségben, udvariasságban; és bátran kimondom,
Az udvariasság nem könnyű vagy kicsi tudomány.
Nem könnyű, mert itt még nincs vége, mint a lábaddal
Ügyesen rúgni, bárkit mosolyogva üdvözölni;
Mert az ilyen udvariasság divatos, nekem kommersznek tűnik,
De nem régi lengyel, nem is nemes.
Az udvariasság mindenkiben közös, de minden embernél más;
Mert nem nélkülözi az udvariasságot és a gyermeki szeretetet,
És a férj figyelme a feleségére az emberek és az úr jelenlétében
A szolgáik számára, és mindegyikben van egy bizonyos változatosság.
Sokáig kell tanulnod, hogy el ne vessz
És mindenkinek kellene őszinteséget tenni.
És a régiek tanultak; urai beszélgetés,
Élő nemzeti történelem volt,
A nemesség körében pedig a kerület hazai története.
Ezzel tudatták a nemes bátyjával,
Hogy mindenki tud róla, nem veszik félvállról;
A nemes tehát őrizet alatt tartotta vámját. 
Ma ne kérdezd az embertől: mit kezdett? ki szüli meg?
Kivel élt együtt? mit csinált? Mindenki oda léphet be, ahová akar,
Amíg nem vagy kormánykém, és amíg nem élsz szegénységben.
Hogy Vespasianus nem érzett pénzszagot 
És nem akarta tudni, honnan jöttek, milyen kézből és országokból,
Nem akarják tudni az ember származását, szokásait!
Elég, ha érvényes, és látod rajta a pecsétet,
Tehát úgy tisztelik a barátokat, mint a zsidók a pénzt." 
Miután ezt mondta, a bíró sorban végignézett a vendégeken;
Mert bár mindig folyékonyan és ésszerűen beszélt,
Tudta, hogy a mai türelmetlen fiatalok,
Hogy megunta valami hosszú, bár legkifejezőbb dologgal.
De mindenki mélységes csendben hallgatta.
Úgy tűnt, a kamarai bíró képes volt tanácsot adni magának a szemével;
A kamarás nem szakította félbe a dolgot dicséretével,
De gyakran beleegyezett a feje bólogatásával. 
A bíró hallgatott, de egy bólintással beleegyezett;
A bíró tehát kiöntötte a poharát és a sajátját,
És így folytatta: "Az udvariasság nem kis dolog:
Amikor az ember megtanul helyesen mérlegelni,
A második kor, születés, erények, szokások,
Aztán felismeri saját fontosságát is:
Mint a mérlegen, hogy megtudjuk a súlyunkat,
Valakit a mérleg másik oldalára kell helyeznem.
És külön figyelmet érdemel.
Az udvariasság, amelyet a fiataloknak a szép nemmel szemben tanúsítaniuk kell;
Főleg, ha a ház nemessége és a szerencse bősége
Megmagyarázzák a veleszületett varázslatokat és tulajdonságokat.
Ez az út az affektusokhoz, és itt kapcsolódik hozzá
A házak nagyszerű szövetsége. Ezt gondolták régi.
És hát…» Itt a Bíró hirtelen elfordítja a fejét
Bólintott Tadeusz felé, és szigorú pillantást vetett rá:
Nyilvánvaló volt, hogy már a beszéde következtetéseire jutott.
Hirtelen megkocogtatta a tubákdobozát. az arany kamarás,
És azt mondta: „Bíró úr, a múltban még rosszabb volt!
Nem tudom, hogy a divat megváltoztat-e minket, öregeket,
A fiatalok jobbak, de én kevesebb botrányt látok.
Ó, emlékszem azokra az időkre, amikor a hazába,
Először megérkezett a francia divat!
Amikor hirtelen a fiatal urak külföldről
Megszálltak minket egy olyan hordában, amely rosszabb, mint a Nogaik ,
Isten hitének és őseinek üldözése a hazában,
Törvények és szokások, még a régi ruhák is.
Szomorú volt látni a megsárgult fiatalokat,
Az orrukon keresztül beszélnek, és gyakran orr nélkül,
Brosúrákkal és különféle újságokkal ellátva,
Új hitek, törvények, illemhelyek hirdetése .
Ennek a tömegnek nagy hatalma volt az elmék felett;
Mert az Úristen, amikor büntetést ró ki egy nemzetre,
Elveszi a józan észt a polgároktól.
Így a legbölcsebbek nem mertek ellenállni a bolondoknak,
És az egész nemzet félt tőlük, mint a pestistől,
Mert már érezte magában a betegség magvát.
A divatosokat kiabálták, modelleket vettek el tőlük;
Megváltoztatták a hitet, a beszédet, a törvényeket és a jelmezeket.
Álarcos volt, karnevál hitetlenség,
Utána hamarosan eljött a nagyböjt – a fogság!
Emlékszem, bár akkor még gyerek voltam,
Mikor apámhoz, az Ashmyany kerületbe,
Podczaszyc úr francia szekéren érkezett,
Az első férfi, aki beszél franciául Litvániában.
Valamennyien úgy futottak utána, mintha sólyom lenne. ,
A házat irigyelték, aminek a küszöbére
A pohárvivő egy kétkerekű csónakon állt,
Amit franciául karyjulka-nak hívtak:
A szolgák helyett két kutya ült a simítónál,
És az állványokon Niemczysko vékony, mint egy deszka;
Lábai hosszúak és vékonyak voltak, akár a komlórudak,
Harisnyában, ezüst csatos cipőben,
Paróka hajpánttal fújtatóba kötve.
A régiek a felszerelésen Nevetésben törtek ki,
A parasztok pedig elköszöntek, mondván: hogy a világ után
A velencei ördög német hintón ül.
Hosszú lenne leírni, milyen volt maga a Podczaszyc;
Elég, ha majomnak vagy papagájnak tűnt nekünk.
Egy nagy parókában, ami az aranygyapjúhoz
Szeretett összehasonlítani, mi pedig szerettünk összehasonlítani.
Ha valaki érezte annak idején azt a lengyel ruházatot
Szebb, mint utánozni a külföldi divatot,
Elhallgatott; mert a fiatalok azt kiabálnák, hogy zavarnak
A fejlődést akadályozó kultúra, amely elárulja!
Ilyen volt a modern előítéletek ereje!
Podczaszyc bejelentette, hogy megreformál minket,
Civilizálni és alkotni fog;
Bejelentette nekünk, hogy néhány francia nyilatkozatot tett
Kitaláltak: az emberek egyenlőek…
Bár erről már régen beszéltünk levelében a Rendnek írták ,
És minden pap ugyanazt mondja a szószékről.
A tanítás ősi volt, beteljesítés kérdése volt!
De akkoriban olyan vakság volt,
Hogy a világ legrégebbi dolgait nem hitték el,
Ha nem olvasták őket egy francia újságban. 
A pohárnok egyenlősége ellenére felvette a márki címet;
Ismeretes, hogy a címek Párizsból származnak,
Akkoriban ott volt divat a márki cím.
Ahogy azonban a divat az évek során változott,
Ugyanez a márki felvette a demokrata címet;
Végül más módon, Napóleon alatt,
A demokrata Párizsból érkezett báró;
Ha tovább élt volna, talán egy új alternatíva ,
Báróból egy napon demokrata lesz.
Mert Párizs büszke a gyakori divatváltásokra;
És bármivel is jön egy francia, a lengyelnek tetszeni fog. 
Hála Istennek, hogy most, ha a mi fiatalságunk
Külföldre megy, nem ruháért,
Ne a nyomdákban keresgélj jogszabályokat
Vagy tanulj kiejtést a párizsi kávézókban.
Mert most Napóleon, bölcs és gyors ember,
Nem ad időt a divat keresésére és a beszélgetésre.
Most mennydörögnek a fegyverek, és megduzzad a régi szívünk,
Hogy a lengyelek megint olyan hangosak a világban;
Van hírnév, és ezért lesz köztársaság!
Mindig a babérokról virágzik a szabadság fája.
Szomorú, hogy ennyire telnek nálunk az évek
Tétlenségben! és mindig olyan messze vannak!
Ilyen hosszú várakozás! még ilyen ritka hírek is
Robak atya (mondta halkan a Bernardinnak),
Hallottam, hogy üzenetet kaptál a Niemen túlról;
Talán tudsz valamit a seregünkről?
– Semmit – felelte Robak közömbösen.
(Nyilvánvaló volt, hogy nem szívesen hallgatta a beszélgetést)
«Untat a politika; ha Varsóból
Van egy levelem, ez kolostori ügy, a mi dolgunk
Bernardine: miről lehet beszélni vacsoránál;
Vannak itt laikusok, akikre ez nem tartozik."
Ezt kimondva ferdén nézett. hol a mulatozók között
Egy vendég ült ott, egy moszkvai; Ryków kapitány úr volt,
Egy öreg katona állt egy közeli faluban a szállásán,
A bíró udvariasságból vacsorára kérte.
Rykov jól evett, és ritkán beszélgetett.
De Varsó említésére felkapta a fejét, és így szólt:
„Chamberlain úr! Ó te! Mindig kíváncsi vagy
Ó, Bonaparte, mindig ott Varsóban!
Hé! Haza! Nem vagyok kém, de tudok lengyelül,
Haza! Érzem az egészet, értem!
Ti lengyelek, én oroszok: most nem harcolok,
Fegyverszünet van , együtt eszünk és iszunk.
Gyakran az avapostokon a srácunk egy franciával beszélget,
Vodkát iszik; amikor urat kiabálnak! — ágyúzás.
Orosz közmondás: szeretem, akivel harcolok;
Simítsd a koszorúslányt mintha a léleknek, és úgy verne, mintha a kabátnak .
Azt mondom, háború lesz hazánkban. Az őrnagyhoz
Pluta, a vezérkar adjutánsa tegnap megérkezett:
Készülj fel a menetelésre! Menjünk a törökhöz?
Vagy egy francia; ó, az a Bonaparte-figura!
Suwarow nélkül Lehet, hogy ő üt ki minket . 
Ezredünkben arról beszéltek, hogyan mennek a franciák ellen,
Hogy Bonaparte varázsolt : igen, és Suwarów
Bájos volt; így voltak a varázslatok a varázslatok ellen.
Egyszer a csatában hova ment? keresd Bonaparte-ot,
És átalakult rókává, Suwarów pedig agárrá;
Így Bonaparte ismét macskává változik,
Folytasd a tépést a karmokkal, és Suwarów leguggol.
Nézd, mi történt Bonaparte-al a végén…
Itt Rykov megállt és evett; hirtelen, a negyedik étellel
Egy szolgáló lépett be, és hirtelen kinyílt az oldalajtó.
Új ember lépett be, jóképű és fiatal.
Hirtelen megjelenése, magassága és szépsége,
A ruhája vonzotta a tekintetet; mindenki üdvözölte,
Tadeuszt leszámítva nyilvánvaló volt, hogy mindenki ismeri.
Derék karcsú, formás, bájos melle volt,
Anyagi ruha, rózsaszín, selyem,
Kebel kivágás, csipkegallér, ujjak
Rövid; a kezében játéklegyezőt pörgetett
(Mert nem volt meleg); aranyozott legyező
Ahogy integetett, heves szikraesőt ontott;
Hajfej, körökre göndörödött haj,
Göndör, rózsaszín szalagokkal átszőtt,
Köztük egy gyémánt, mintha a szem elől rejtve lenne,
Úgy ragyogott, mint csillag az üstökös farkában:
Egyszóval hivatalos öltözet; sokan suttogták,
Hogy túl finom a vidékhez és a mindennapi élethez.
A lábak, bár a ruha rövid, szemmel nem láthatók,
Mivel nagyon gyorsan futott, inkább siklott
Olyanokként, akik a háromkirályok napját ünneplik
Megmozgatják az elrejtett fiúkat a betlehemben.
Futott, és enyhe meghajlással üdvözölt mindenkit,
Le akart ülni arra a helyre, ahol hagyta.:
Nehéz volt; mert nem volt szék a vendégek számára,
Négy sorban ültek négy padon:
Mozogni kellett egy sort, vagy át kellett ugrani egy padon;
Ügyesen tudott elférni két pad között,
Aztán az üléssor és az asztal között,
Mint egy biliárdlabda, amely a kerék körül forog.
Futás közben közel érintette fiatalemberünket;
Miután elkapta a fodrot valaki térdén,
Kicsit megcsúszott, és szórakozottságában
Pan Tadeusz karjára támaszkodott.
Miután udvariasan bocsánatot kért, leült a helyére.
Közte és a nagybátyja között, de nem evett semmit;
Csak legyezgette magát, ez a legyező fogantyúja
Pörgetett, brabanti csipkéből készült gallér volt 
Kezének enyhe érintésével kijavította
Megérintette a tincseit és a szőke hajszálakat.
Ez a beszélgetési szünet körülbelül négy perce tartott.
Közben a táblázat végén , előre halk moraj,
És akkor elkezdődtek a félhangos beszélgetések;
A férfiak elbírálták az aznapi vadászatot.
Értékelő jegyzővel a makacsság erősödött
Egyre hangosabb a vita a rövidről agár,
Amire Rejent úr büszke volt
És azt állította, hogy elkapta a nyulat;
Az értékelő a régens bosszúságára érvelt,
Ez a dicsőség az agáré Sokołów.
Megkérdezték mások véleményét is; tehát mindenki körülötte
Kusy vagy Sokół oldalára álltak,
Vannak, akik szakértők, vannak, akik szemtanúk . 
A bíró a másik végén az új szomszédhoz
Halkan így szólt: - Sajnálom, le kellett ülnünk.
Nem helyes későbbre halasztani a vacsorát:
A vendégek éhesen messzire mentek a mezőre;
Azt hittem, ma nem ülsz velünk az asztalhoz. 
Ezt követően a Chamberlain úrral egy teli pohár előtt
Elfojtott hangon beszélt politikai dolgokról.
Amíg az asztal mindkét oldala elfoglalt volt,
Tadeusz az ismeretlen személyre nézett.
Felidézte, hogy első pillantásra a helyen
Azonnal kitalálta, hogy kié legyen az ülés.
Elpirult, szíve rendkívüli módon vert:
Tehát látta titkos sejtései megoldását!
Tehát ez volt a sors mellette lenni
Ott ült a sötétben látott szépség!
Bár most magasabbnak tűnt,
Mert fel van öltözve, és a ruhák egyre kisebbé teszik.
És rövid, világos arany haja volt,
És ennek a hollónak hosszú fürtjei voltak?
A szín biztosan a nap sugaraitól származott,
Ami napnyugtakor minden pirosra vált.
Akkor nem látta az arcot, túl gyorsan eltűnt;
De a szép arc gondolata általában kitalálja:
Azt hitte, valószínűleg fekete szeme van,
Fehér arc, ajkak vörösek, mint az ikercseresznye;
Ebben hasonló szemeket, ajkakat és arcokat talált.
A legnagyobb különbség talán az életkorban rejlik:
A kertész lány kicsinek tűnt,
És ez a hölgy már évek óta érett nő;
De a fiatalok nem kérdeznek a szépségbizonyítványokról,
Mert fiatal férfinak minden nő fiatal,
Fiús Úgy tűnik, minden szépség egyenlő ,
És az ártatlanok számára minden szerető szűz. 
Tadeusz, bár majdnem húsz éves volt,
És gyermekkorától Vilniusban élt, egy nagyvárosban,
Egy pap volt a gondnoka, aki vigyázott rá.
És a szabályok ősi szigorúságában nevelte őket.
Tadeusz tehát elhozta szülővárosába
Tiszta lélek, élénk elme és ártatlan szív,
De együtt nagyon vágynak a huncutságra.
Már előre eltervezte, hogy megengedi magának
Vidéken gyakorolni a régóta tiltott szabadságjogokat;
Tudta, hogy jóképű, frissnek, fiatalnak érezte magát,
Erőt és egészséget pedig a szüleitől örökölt.
Soplicának hívták: az összes Soplicát
Mint tudjuk, robusztusak, elhízottak és erősek,
Csak azok, akik jól katonáznak, és kevésbé szorgalmasak a tanulmányaikban.
Tadeusz nem az őseitől született újjá:
Jól ült lovon és bátran sétált,
Nem volt unalmas, de keveset haladt a tanulmányaiban,
Bár nagybátyám semmit sem kímélt a nevelésemnek;
Inkább puskát választott lőj vagy használj szablyát.
Tudta, hogy azt tervezik, hogy behívják a hadseregbe,
Hogy az apa lemondott végrendeletében egy ilyen kívánságról;
Az iskolában ülve folyamatosan hiányzott neki a dob.
De a nagybátyám hirtelen megváltoztatta első szándékát,
Azt mondta neki, hogy jöjjön férjhez.
És átvette a gazdaságot; – ígérte az elején
Adj egy kis falut, majd az összes vagyonodat.
Tadeusz mindezen erényei és előnyei
Felfigyeltek a szomszédjukra, egy figyelmes nőre.
Megmérte formás és magas alakját,
A karja erős, a mellkasa széles,
És belenézett az arcba, amelyről a pír áradt,
Valahányszor a fiatalember a szemébe nézett:
Mivel teljesen magához tért kezdeti félelméből,
És merész tekintettel nézett, amelyben tűz égett.
Meg is nézett: és a négy tanuló
Egymás ellen égtek, mint a rózsafüzér gyertyái. 
Ő volt az első, aki franciául beszélgetett vele.
Jött a városból, az iskolából: ezért új könyveket kért,
Megkérdezte Tadeuszt a mondat szerzőiről
És ismét kérdéseket merített a mondatokból.
Nos, amikor a festészetről kezdett beszélni,
A zenéről, a táncokról, még a szobrászatról is,
Bebizonyította, hogy ismeri az ecsetet, a jegyzeteket és a nyomatokat is;
Tadeuszt lenyűgözte a sok tudomány!
Félt, hogy nevetség tárgyává válik,
És dadogott, mint egy diák a tanár előtt.
Szerencsére a tanár kedves és nem durva;
A szomszéd sejtette félelme okát,
Beszélgetést indított kevésbé nehéz és intelligens témákról,
A vidéki élet unalmáról és gondjairól,
És hogyan lehet szórakozni, és hogyan kell beosztani az időt,
Hogy kellemesebb legyen az élet és felviduljon a falu.
Tadeusz bátrabban válaszolt, a dolog tovább ment,
Fél óra múlva már ismerősek voltak;
Még apró vicceket és vitákat is elkezdtek.
Végül három kenyeret tett elé.
Három személy közül lehet választani; a hozzá legközelebb állót vette;
A Chamberlains mindkét szemöldökét összeráncolta erre,
A szomszéd nevetett, de nem szólt semmit.
Kit jelképezett az a boldogabb gomb? 
Más volt a mulatság az asztal másik végén;
Mert ott, miután hirtelen megnőtt a Sokół támogatói
Kegyelem nélkül támadták Kusy pártját.
A vita nagy volt, nem ették meg az utolsó ételeket;
Állás és ivás közben mindkét fél vitatkozott,
Rejent úr pedig a legdühösebb volt:
Miután elkezdte, megszakítás nélkül folytatta munkáját,
És nagyon tisztán festette le a gesztusaival.
(Korábban ügyvéd volt, Rejent Bolesta úr,
Prédikátornak hívták, mert túlságosan szerette a gesztusokat.)
Most a keze az oldalán volt, a könyöke hátrahajlott,
A karja alól kidugta ujjait és hosszú körmeit,
Két agár póráz bemutatása ezzel a képpel:
Éppen befejezte a dolgot. „Wychha! együtt engedtük
Én és az Assessor együtt, mint két tyúk
Az egyik ujj leeresztett egy kétcsövű sörétes puskából;
Menj ki! mentek, és a nyúl, mint egy szál, kiszaladt a mezőre,
A kutyák itt vannak (ezt mondta, és kinyújtotta a kezét az asztalon
És az ujjaival furcsa módon utánozta az agarak mozgását)
A kutyák a közelben voltak, és a hec elég messzire költözött az erdőtől;
A sólyom nyilazik előre; gyors kutya, de buzgó,
Felrobbantotta magát Kusy előtt, alig egy ujjnyira:
Tudtam, hogy hiányozni fog. Szarak, nagyszerű játékos,
Egyenesen a mezőre szaladt, nyomában egy falka kutya;
Szürke játékos! Amikor az összes agarat egy kupacban érezte
Egy rándulás jobbra, egy kis kecske, vele jobbra a hülye kutyák,
És ismét balra fog menni, miután megtett két ugrást,
A mögötte lévő kutyák balra futnak: ő az erdőbe, és az én Kusyom
Sapka!" Jegyző úr így kiabálva az asztal fölé hajolt,
Ujjaival a másik oldalra futott,
És "kecske!" Közvetlenül Tadeusz füle mellett sikoltott:
Tadeusz és a szomszéd ezzel a hangkitöréssel
Hirtelen megijedtem a beszélgetés kellős közepén,
Önkéntelenül eltolta a fejüket egymástól,
Mivel a fa csúcsai összefüggenek
Amikor a szél széttépi őket; és kezeit az asztal alatt
Szorosan egymás mellett feküdtek, hirtelen elszaladtak,
És a két arc egyként elvörösödött.
Tadeusz, nehogy elárulja szórakozottságát:
- Igaz - mondta -, közjegyzőm, kétségtelenül igaz,
Alacsony, gyönyörű agár, ha ugyanolyan fülbemászó…»
"Kapaszkodó? - kiáltotta Rejent úr - a kedvenc kutyám
Hogy ne legyen elkapós?…» Tehát ismét Tadeusz
Örült, hogy egy ilyen gyönyörű kutyának nincs bűne,
Megbánta, hogy csak akkor látta, amikor kijött az erdőből,
És hogy nem volt ideje megismerni a tulajdonságait.
Erre az Assessor megremegett, és kiejtette a poharat a kezéből,
Úgy bámult Tadeuszra, mint egy baziliszkuszra.
Az értékelő kevésbé volt hangos és kevésbé aktív
A Rejenttől karcsúbb és kisebb termetű,
De szörnyű a redoutban, a bálban és a regionális közgyűlésen,
Mert azt mondták róla: Csípés van a nyelvében;
Olyan szellemes vicceket tudott írni,
Hogy kinyomtathassák a naptárba,
Csupa rosszindulatú, éles. Egykor boldog ember volt,
Apja és testvére hagyatéka
Mindent a nagy figurális világra pazarolt;
Most a kormány szolgálatába lépett, hogy beleszóljon a kerületbe.
Nagyon szeretett vadászni, még csak szórakozásból is,
Csak a trombita hangja és a rajtaütés látványa
Tinédzser éveire emlékeztette,
Amikor számos lövöldözőt és kutyát hívtak:
Most maradt két agár az egész kennelből,
És ezek közül az egyiket meg akarták tagadni a dicsőséget!
Így hát odalépett és lassan megsimogatta a kedvenceket
Mosolyogva mondta, és ez egy mérges mosoly volt:
„Az agár farka nélkül olyan, mint egy nemes hivatal nélkül,
A farok is sokat segít az agarak meghajtásában:
És a kísértést a kedvesség bizonyítékának tekinti?
Emellett támaszkodhatunk a nagynénje ítéletére.
Bár Telimena asszony a fővárosban élt
És mostanában a környékünkön játszik,
Többet tud a vadászatról, mint a fiatal vadászok:
– Így jön magától a tanulás az évek múlásával.
Tadeusz, akire váratlanul esett
Ilyen mennydörgés, zavartan felállt, egy darabig nem szólt semmit,
De egyre félelmetesebben, hevesebben nézett riválisára… 
Hirtelen nagy szerencsével a Chamberlain kétszer tüsszentett
"Egészségére!" mindenki kiabált; mindenki előtt meghajolt
És lassan az ujjaival csöngette a tubákdobozt.
Arany tubákdoboz, gyémánttal,
Benne pedig Stanislaus király portréja volt.
A király maga adta a kamarás apjának,
Apja után a Podkomorzy méltósággal tartotta;
Amikor felcsöngette, ez annak a jele volt, hogy beszélni készül.
Mindenki elhallgatott, és nem merték kinyitni a szájukat.
Azt mondta: "Tisztelt nemesek, testvéreim és jótevőim!
Az egyetlen vadászfórum a rétek és az erdők;
Szóval nem én döntök otthon ilyen dolgokban,
És megoldom a holnapi találkozónkat,
És ma egyik féltől sem engedek további választ.
Gondnok! mondd le az ügyet, holnap menj a pályára.
Holnap idejön a gróf az egész vadásztársasággal,
És te velünk mész, szomszéd bíró,
És Mrs. Telimena, és a hölgyek, és a hölgyek,
Egyszóval remekül vadászom a hivatalra;
És a Voyski sem utasítja el a társaságunkat."
Így szólva átadta a tubákdobozt az öregnek.
A katona az éles végén ült a vadászok között,
Összehúzott szemmel hallgatott, nem szólt egy szót sem,
Bár a fiatalok gyakran kikérték a véleményét,
Mert nála jobban senki sem ismerte a vadászatot.
Elhallgatott, egy csipetnyit nyomott ki a tubákdobozából.
Az ujjaiban, és sokáig töprengett, mielőtt végre elvette;
Olyan erősen tüsszentett, hogy az egész szoba visszhangzott,
És fejét rázva keserű mosollyal mondta:
„Ó, mennyire elszomorít és meglep ez, öregem!
Mit szólnának ehhez a régi vadászok?
Látva, hogy annyi nemes, annyi úr van a társaságban,
Lesznek viták az agár farkáról?
Mit szólna ehhez az öreg Rejtan, ha életre kelne?
Visszatérne Lachowiczébe, és a sírjában feküdne!
Mit szólna az öreg Niesiołowski vajda? ,
Kinek van eddig a világ első vadászkutyája,
És kétszáz lövész tartja, az úri szokás szerint,
És van száz szekér hálója a Worończański kastélyban,
És annyi éven át úgy ül az udvarában, mint egy szerzetes,
Senki sem kérheti, hogy menjen vadászni,
Białopiotrowicz megtagadta magát!
Mert mit fogna ő a vadászatokon?
Nagy hírnév lenne, ha ilyen lennél
A mai divat szerint szürke lovakon ült!
Az én időmben, uram, a lövész nyelvén,
A vaddisznót, medvét, jávorszarvast, farkast nemes állatoknak nevezték
És egy állat, amelynek nincsenek agyarai, szarvai vagy karmai,
Fizetett szolgáknak és udvaroncoknak maradtak;
Egy úriember sem akarná elfogadni
Egy sörétes puska, amelyet megszégyenített, mert vékony lövésekkel töltötték!
Agárokat tartottak, mert amikor visszatértek a vadászatból,
Előfordul, hogy egy szegény nyúl elszalad a ló alól:
Aztán pórázt vezettek mögötte a játékért.
A kisurak pedig üldözték őket lovaikon
Az erre törekvő szülők szeme láttára
Alig merték látni, minek vitatkozni róluk!
Hadd tiszteljen hát őexcellenciája, a kamarás
Vonja vissza parancsait, és bocsásson meg,
Hogy nem mehetek így vadászni,
És soha nem teszem rá a lábam!
A nevem Hreczecha, Lech királytól,
Senki nem üldözte a nyulat, Hreczecha». 
Itt az ifjúság nevetése elnyomta Wojski beszédét.
Felálltak az asztaltól, a kamarás mozdult meg először,
Kora és hivatala szerint ez a megtiszteltetés őt illeti meg,
Séta közben meghajolt a hölgyek, öregek és fiatalok előtt;
Mögötte a gyűjtő haladt, a Bíró közvetlenül a Bernard mellett.
A küszöbön álló bíró kezet nyújtott Podkomorzynának,
Tadeusz Telimena, Krajczanka értékelője,
És Jegyző úr a Katonai Hreczeszén végén.
Tadeusz és néhány vendég elment az istállóba,
És zavartnak, dühösnek és boldogtalannak érezte magát.
A nap összes eseményére gondolt:
Találkozás, vacsora a szomszéd oldalán;
És főleg a "néni" szó a füle mellett
Állandóan zümmögött, mint egy zavaró légy.
Egy jobb kérdést szeretne feltenni a portásnak.
Lady Telimenáról, de nem tudta elkapni;
Wojskit sem látta, mert éppen akkor hagyta el a vacsorát
Mindenki követte a vendégeket, ahogy a szolgáknak kell,
Pihenőhelyiségek rendezése a kastélyban.
A vének és a hölgyek az udvarházban aludtak;
Ifjúság Tadeuszt vezényelték,
A gazda helyett a szénapajtában. 
Fél óra múlva az egész kastély elhallgatott
mint azután, hogy egy kolostorban imára harangoztak;
A csendet csak az éjjeliőr hangja törte meg.
Mindenki elaludt. Maga a bíró sem hunyja be a szemét;
Háztartásfőként expedíciót tervez
Jövőre bulit szervez a terepen és itthon is.
Parancsot adott a közgazdászoknak, polgármestereknek és gumimunkásoknak,
A hivatalnokoknak, házvezetőnőknek, lövészeknek és lovászoknak
És végig kellett mennie az összes napi beszámolón.
Végül azt mondta a portásnak, hogy le akarja vetni a ruháit. 
A portás kioldotta az övét, egy szlucki övet, egy tömör övet ,
Mely mellett vastag kakasok csillognak, mint a gitt,
Az egyik oldalon aszfod lila virágokkal,
A hátoldalon fekete selyem ezüst kockával;
Ez az öv mindkét oldalon elhelyezhető,
Arany a hivatalos alkalmakra és fekete a gyászra.
Ezt az övet maga a Házmester tudta kioldani és összehajtani.;
Erre bérelte fel magát, és végül így beszélt:
„Mi a baj azzal, ha az asztalokat a kastélyba költöztetik?
Ettől senki nem veszített semmit, és nyerhet is valamit.
Hiszen ez a kastély ma egy per tárgya.
A mai nappal megszereztük a kastély jogait.
És minden ellenségeskedés ellenére a másik oldalon
Bebizonyítom, hogy a kastélyt mi vettük birtokunkba.
Hiszen aki vendéget hív egy várba vacsorázni,
Bizonyítja, hogy ott birtoka van vagy vesz;
Még a szembenálló feleket is tanúként hívjuk:
Emlékszem hasonló esetekre az én időmben."
A bíró már aludt. Így hát a portás csendben belépett a hallba,
Leült a gyertya mellé, és kivette a könyvet a zsebéből,
Ami mindig úgy szolgálja őt, mint egy aranyoltár ,
Amit soha nem dob ki otthon vagy utazás közben.
Ez egy törvényszéki jegyzőkönyv volt : ott egy sorban
A hivatal előtt lévő ügyekről írásos feljegyzések voltak
Maga a portás kiáltotta a hangján sok évvel ezelőtt:
Vagy amiről később sikerült megtudnia.
Az egyszerű emberek számára a bírósági névsor névjegyzéknek tűnik;
Az ajtónálló csodálatos festmények körvonala.
Így hát olvasott és azt gondolta: Ogiński Wizgirddel,
Dominikánusok Rymszával, Rymsza Wysogirddel,
Radziwiłł Wereszczakával, Giedroić Rdułtowskival,
Obuchowicz a kahallal, Juraha Piotrowskival,
Maleski Mickiewiczcel, végül a gróf
Soplicával; és az olvasás, ezekből a nevekből csalogat
Nagy események emléke, minden próbaesemény,
És előtte áll a bíróság, a felek és a tanúk;
És úgy néz magára, mint egy fehér zupanban,
Sötétkék kontúrban állt a törvényszék előtt,
Egyik keze a szablyán, a másik az asztalon,
Miután felszólította a két felet: "Csend legyen!" akarat.
Álmodni és lassan befejezni az esti imát
Litvániában az utolsó törvényszéki ajtónálló elaludt. 
Ilyen volt azokban az években a szórakozás és a játék
Egy csendes litván falu közepén, amikor a világ többi része
Könnyekbe és vérbe fulladt;amikor az az ember, a háború istene,
Ezredfelhővel körülvéve, ezer fegyveres fegyverrel,
Arany sasokat használ fel a szekerére az ezüstök mellé,
A líbiai vadonból az Alpokba repült égig érő,
Villámcsapást villámra, a piramisoknál, Tabornál,
Marengóban, Ulmban, Austerlitzben. Győzelem és felosztás
Futottak előtte és mögötte. Annyi tett híre,
Terhes lovagnevekkel, a Nílusból
Zúgva ment észak felé, egészen a Niemen partjáig
Úgy pattant le a moszkvai sorokról, mintha sziklákról volna,
Amely vasfalakkal védte Litvániát
A hír Oroszország számára olyan szörnyű, mint a pestis. 
Hiszen néha a hírek olyanok, mint a kő az égből
Litvániába esett.Néha egy öregember kenyérért könyörög,
Kéz és láb nélkül, alamizsnát fogadva,
Megállt, és óvatosan körbenézett.
Amikor egyetlen orosz katonát sem látott az uradalomban
Sem koponyasapka, sem vörös gallér,
Akkoriban az volt, amit vallott: légiós volt,
Régi csontokat hoz szülőföldjére,
Amit már nem tudott megvédeni… Hogy sikerült az egész
A családod, ahogy a szolgái átölelték,
Kitör a könnyek! Az asztalnál ült
És meséknél furcsább történeteket mesélt. 
Tábornokként mesélte el a történetet Dabrowski,
Az olasz földről Lengyelországba próbál csábítani,
Hogyan gyűjti össze honfitársait a lombard mezőn;
Hogyan ad parancsot Kniaziewicz a Capitoliumból
És a győztes, akit a császárok leszármazottai közül ragadtak ki
Száz véres transzparenst dobott a franciák szemébe. ,
Mint Jablonowski Oda futott, ahol a paprika nő,
Hol a cukor olvad, hol az örök tavasz
Illatos erdők virágoznak; a Duna Légióval
Ott a néger vezér szidja a négereket és sóhajt a hazáért.
Az öreg beszédei titokban keringtek a faluban;
A fiú, aki hallotta őket, hirtelen eltűnt a házból,
Titokban kúszott át az erdőkön és a mocsarakon,
A moszkoviták üldözve a Niemenbe futott elbújni
És búvárként úszott a Varsói Hercegség partjaira,
Ahol kellemes hangot hallott: – Isten hozott, barátom!
De mielőtt elment volna, felugrott egy kődombra
És így szólt a Nemanon túli moszkovitákhoz: "Hamarosan találkozunk!"
Így osont be Gorecki, Pac és Obuchowicz,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Mierzejewski, Brochocki és Bernatowicz,
Kupść, Gedymin és mások, akiket nem tudok megszámolni:
Elhagyták szüleiket és szeretett földjüket,
És az áruk, amelyek a kincstárnak vannakrskit elvitték. 
Néha egy külföldi kolostorból gyűjtő érkezik Litvániába
Eljött, és amikor jobban megismerte az uradalmat,
Megmutatta nekik az újságot, ami a skapuláról leszakadt.
Ott egy katonaszám is volt írva,
És minden légióvezető neve,
És mindegyiknek van leírása a győzelemről vagy a halálról.
Sok év után megszületett a családnak az első
Hírek egy fiú életéről, dicsőségéről és haláláról;
Gyászba vette a házat, de nem merte kimondani
Hogy kit gyászoltak, azt bárki találgatta.
A közelben; és csak az urak néma szomorúsága,
Vagy Csendes Öröm, ez volt a birtokos dzsentri újsága . 
Robak állítólag egy ilyen titkos gyűjtő volt:
Gyakran külön beszélt a Bíróval;
Ezek után a beszélgetések után mindig jön valami hír
Az egész környéken elterjedt. A Szent Bernát alakja
Úgy tűnt, ez a szerzetes nem volt mindig csuklyában
Járt és nem öregedett meg a kolostor falai között.
A jobb fül fölött volt, egy kicsit a halánték fölött,
Egy kéznyi bőrből kivágott heg,
És a szakállában egy lándzsa vagy puskalövés nyoma volt a közelmúltban;
Valószínűleg nem a misekönyv olvasása közben kapta ezeket a sebeket.
De nem csak a fenyegető tekintet és a hegek,
De magában a mozgalomban és a hangjában volt valami katonás.
Mise közben, amikor felemelt kézzel szólt az emberekhez
Az oltártól a néphez, hogy azt mondják: "Az Úr veletek"
Gyakran olyan ügyesen fordult meg egyhuzamban,
Mintha helyesen cselekedett volna hátul, ahogy a vezető parancsolta,
És ezen a hangon mondta ki a liturgia szavait
Az embereknek, mint egy tiszt, aki a százada előtt áll:
A fiúk, akik a miséken szolgálták, észrevették ezt. 
Robak tisztában volt a politikai kérdésekkel is,
Mint a szentek élete; és pénzt gyűjtögetni,
Gyakran tűnődött a kerületi városban.
Sok dolga volt: leveleket kapott,
Amit soha nem nyitott ki idegenek előtt,
Küldötteket küldött, de hova és miért?
Nem mondta; gyakran kiosont éjszaka
A főurak udvarainak, a nemességgel állandóan azt suttogta:
És letaposta a környező falvakat,
És a kocsmákban elég sokat beszélgetett a parasztokkal,
És mindig arról, hogy mi történik külföldön.
A bíró pedig, aki már egy órája aludt,
Jön, hogy felébredjen; valószínűleg van valami híre.