Boleslaw Prus
Nukke
Osa I
I. Miltä yritys J. Mincel ja S. Wokulski näyttävät pullojensa läpi?
Vuoden 1878 alussa, kun poliittinen maailma oli kiireinen San Stefanon rauhan kanssa, , uuden paavin valinta tai Euroopan sodan mahdollisuudet , Varsovan kauppiaita ja älymystöä tietyltä Krakowskie Przedmieścien alueelta Siitä huolimatta hän oli erittäin kiinnostunut J. Mincel i S. Wokulskin johtaman lyhyttavaraliikkeen tulevaisuudesta.

Tunnetussa ruokatalossa, johon kokoontuivat iltapalalle liinavaatteiden ja viinikauppojen omistajat, vaunujen ja hattujen valmistajat, kunnioitettavat omilla varoillaan elävien perheiden isät ja asukkaat asukkaat vuokratalojen omistajat, puhuttiin yhtä paljon Englannin aseistautumisesta. , kuten yrityksen J. Mincel ja S. Wokulski tapauksessa.Tämän alueen asukkaat uppoutuivat sikarisavun pilviin ja nojasivat tummien lasipullojen ylle, jotkut löivät vetoa Englannin voitosta tai tappiosta, toiset Wokulskin konkurssista; Jotkut kutsuivat Bismarckia neroksi , toinen – Wokulskin seikkailija; jotkut kritisoivat presidentti MacMahonin käytöstä , toiset väittivät, että Wokulski oli selvä hullu, ellei jotain pahempaa…

Deklewski, vaununvalmistaja, joka oli omaisuutensa ja asemansa velkaa pitkäjänteiselle työlle yhdessä ammatissa, ja valtuutettu Węgrowicz, joka oli ollut jäsenhuoltajana kaksikymmentä vuotta yksi ja sama hyväntekeväisyysjärjestö , tunsi S. Wokulskin pisimpään ja olivat äänekkäimmin ennustamassa tuhoaan. - Rauniossa ja maksukyvyttömyydessä - sanoi herra Deklewski - miehen, joka ei pidä kiinni yhdestä ammattistaan ​​eikä pysty kunnioittamaan armollisen onnen lahjoja, on loputtava.— Ja valtuutettu Węgrowicz lisäsi jokaisen ystävänsä yhtä syvällisen lauseen jälkeen:

- Hullu! hullu!… Tappelumies!… Józiu, tuo lisää olutta. Mikä pullo tämä on?

— Kello kuusi, herra neuvonantaja. Palvelen salamalla!… — vastasi Józio.

— Onko kello jo kuusi?... Kuinka aika lentää!... Hullu! hullu! — mutisi valtuutettu Węgrowicz.

Valtuuston ruokalassa syöville ihmisille, sen omistajalle, kauppiaille ja pojille syyt S. Wokulskia ja hänen lyhyttavaraansa kohtaaviin katastrofeihin olivat yhtä selvät kuin laitosta valaisevat kaasuliekit. Syynä tähän olivat hänen levoton luonne, seikkailunhaluinen elämä ja lisäksi hänen viimeisimmät teonsa, kun hän, jolla oli tietty leipä kädessään ja tilaisuus mennä tähän erittäin kunnolliseen ravintolaan, luopui vapaaehtoisesti ravintolasta, jätti liikkeen Jumalan suojelukselle ja meni kaikilla vaimoltaan perimällään rahalla Turkin sotaan. ansaita omaisuuksia.

- Tai ehkä hän tekee... Tarvikkeet armeijalle ovat iso bisnes - Mr. Szprot, myyntiagentti, laittoi sisään , joka oli harvinainen vieras täällä.

"Hän ei tee mitään", vastasi herra Deklewski, "ja sillä välin paholainen vie kunnollisen kaupan." Vain juutalaiset ja saksalaiset rikastuvat toimituksista; meidän miehillämme ei ole siihen päätä.

— Tai ehkä Wokulskilla on pää?

- Hullu! hullu... - mutisi valtuutettu. — Józiu, anna minulle olutta. Kumpi se on?…

- Seitsemäs pullo, neuvonantaja. Tarjoilen salaman kanssa.

– Onko kello jo seitsemän?… Kuinka aika lentää, kuinka aika lentää…

Myyntiedustaja, joka asemansa vuoksi vaati kattavaa ja kattavaa kauppiaiden tuntemusta, kantoi pullonsa ja lasinsa valtuutetun pöytään ja huudahti suloisen katseensa kyynelisiin silmiin, kysyi matalalla äänellä:

– Anteeksi, mutta… Miksi herra neuvonantaja kutsuu Wokulskia hulluksi?… Ehkä voin auttaa sinua sikarin kanssa…Tunnen Wokulskin vähän. Hän vaikutti minusta aina pidättyvänä ja ylpeänä miehenä. Kauppiaalla salailu on suuri hyve, ylpeys pahe.Mutta en ole huomannut, että Wokulski olisi osoittanut taipumusta hulluuteen.

Valtuutettu otti sikarin vastaan ​​ilman erityistä kiitollisuuden merkkejä. Hänen punertavat kasvonsa, joita kehystävät harmaat hiukset otsallaan, leualla ja poskillaan, muistuttivat sillä hetkellä siankärkiä. asetettu hopeaan.

"Minä kutsun häntä", hän vastasi, pureskelen hitaasti ja sytytti sikariaan, "minä kutsun häntä hulluksi, koska olen tuntenut hänet vuosia... Hetkinen... Viisitoista... seitsemäntoista... kahdeksantoista... Se oli vuonna 1860... Söimme silloin Hopferissa." . Tiesitkö Hopferin?…

– Huh…

— No, Wokulski oli tuolloin Hopferissa myyjä ja oli jo parikymmentä vuotta vanha.

— Viini- ja herkkukaupassa?

— Kyllä. Ja aivan kuten Józio tänään, hän tarjoili minulle olutta ja Nelsonin rulladeja …

— Ja tältä alalta hän siirtyi lyhyttavarakauppaan? — välitti agentti.

"Odota hetki", valtuutettu keskeytti. — Hän vaihtoi, mutta ei lyhyttavarakauppaan, vaan valmentavaan kouluun ja sitten pääkouluun , ymmärrätkö?… Hän tunsi olevansa tiedemies!…

Agentti alkoi pudistaa päätään tavalla, joka osoitti yllätystä.

"Se on todellinen vitsi", hän sanoi. – Ja mistä se tuli?

— No ei! Tavallinen — Suhteet lääketieteelliseen akatemiaan Kuvataidekoulun kanssa … Sitten kaikki olivat tulessa, eikä hän halunnut olla muita huonompi. Päivisin hän palveli vieraita buffetissa ja piti kirjanpitoa, ja yöllä hän opiskeli…

– Vittu, sen täytyi olla palvelu.

"Sama kuin muutkin", vastasi valtuutettu ja heilutti kättään vastahakoisesti. — Vain, että palvellessaan hän oli peto, epämiellyttävä; Viattoimmasta sanasta hän rypisti kulmiaan kuin rosvo... Tietysti käytimme häneen mitä vain saimme käsiimme, ja hän suuttui eniten, jos joku kutsui häntä "Herra lääkäriksi" ”. Kerran hän kiroili vieraalle niin paljon, että he melkein tarttuivat toisiaan niskasta.

– Kauppa tietysti kärsi tästä.

— Ei suinkaan! Koska kun Varsovan ympärille levisi uutinen, että Hopferin virkailija halusi liittyä valmistelukouluun, väkijoukkoja alkoi tulla aamiaiseksi. Etenkin opiskelijaväestö kuhisi.

— Ja hän meni myös valmistavaan kouluun?

— Hän meni ja suoritti jopa pääsykokeen pääkouluun. No mutta mitäs sanot – jatkoi neuvonantaja lyömällä agenttia polveen – että sen sijaan, että olisi kestänyt opintojaan loppuun asti, hän jätti koulun kesken alle vuodessa…

— Mitä hän teki?

– No mitä…Yhdessä muiden kanssa hän keitti olutta, jota juomme edelleen. ja lopulta asettui jonnekin Irkutskin lähelle. .

— Hauskaa, herra! — huokaisi myyntiedustaja.

– Se ei lopu tähän...Vuonna 1870 hän palasi Varsovaan pienellä rahastolla. Hän etsi puoli vuotta työtä välttäen maustekauppaa, jota hän vihaa tähän päivään asti, kunnes lopulta nykyisen johtajansa suojeluksessa , Rzecki vihjaili Minclowan kauppaan, joka sattui olemaan leski, ja vuotta myöhemmin hän meni naimisiin häntä paljon vanhemman naisen kanssa.

"Se ei ollut tyhmää", agentti keskeytti.

— Luultavasti. Yhdellä iskulla hän sai olemassaolon ja työpajan, jossa hän sai työskennellä rauhassa loppuelämänsä. Mutta hänellä oli myös Herran risti naisen kanssa!

– He pystyvät siihen…

— Miten muuten! — sanoi neuvonantaja. – Mutta katso mitä onnellisuus tarkoittaa. Puolitoista vuotta sitten nainen söi jotain ja kuoli, ja Wokulski jäi neljän vuoden kovan työn jälkeen vapaaksi kuin lintu, jolla oli vauras kauppa ja kolmekymmentä tuhatta ruplaa käteistä, joiden parissa oli työskennellyt kaksi sukupolvea Mincelejä.

– Hän on onnekas.

"Hänellä oli sellainen", korjasi valtuutettu, "mutta hän ei kunnioittanut sitä." Toinen mies hänen sijastaan ​​olisi mennyt naimisiin jonkun rehellisen nuoren naisen kanssa ja asunut ylellisyydessä; koska mikä, herra, on myymälä, jolla on maine ja erinomaisella paikalla... Mutta tämä, hullu, jätti kaiken ja meni tekemään bisnestä sodassa! Hän halusi miljoonia tai jotain.

"Ehkä hän saa ne", agentti sanoi.

— Ehe! — valtuusto nauroi. – Anna minulle olut, Józiu. Luuletko, että löydät Turkista rikkaamman naisen kuin kuollut Minclowa?…Joe!…

— Palvelen salaman kanssa!… Täältä tulee kahdeksan…

— Kahdeksan? — toisti valtuutettu — tämä ei voi olla mahdollista. Odota... Ennen kuin kello oli kuusi, sitten seitsemän... — hän mutisi peittäen kasvonsa kädellään. – Se voi olla kahdeksan. Kuinka aika lentää!…

Huolimatta raittiisti katsovien ihmisten synkistä ennustuksista, J. Mincelin ja S. Wokulskin nimellä toiminut lyhyttavarakauppa ei vain mennyt konkurssiin, vaan jopa teki hyvää liiketoimintaa. Yleisö, joka oli utelias konkurssihuhuista, vieraili varastossa yhä useammin, ja siitä hetkestä lähtien, kun Wokulski lähti Varsovasta, venäläisiä kauppiaita alkoivat tulla ostamaan tavaroita. Tilaukset lisääntyivät, luottoja oli ulkomailla, vekselit maksettiin säännöllisesti ja kauppa oli täynnä asiakkaita, joiden kanssa kolme myyjää tuskin selvisivät: yksi oli kurja blondi, joka näytti joka tunti kuolevansa, toinen ruskeatukkainen mies, jolla oli filosofin viiksiparta ja kauniin prinssin liikkeet, ja kolmas oli kemiallinen ja kuollut tyylikäs mies, joka tuoksui tyylikkäältä mieheltä.

Yleisön uteliaisuus, kolmen virkailijan fyysiset ja henkiset ominaisuudet tai edes vakiintunut maine eivät kuitenkaan olisi pelastaneet sitä epäonnistumiselta, ellei sitä olisi johtanut yrityksen 40-vuotias työntekijä, Wokulskin ystävä ja sijainen, herra Ignacy Rzecki.

II. Vanhan virkailijan sääntö
Herra Ignacy oli asunut myymälän vieressä olevassa huoneessa 25 vuotta. Tänä aikana myymälä on vaihtanut omistajaa ja lattiat, kaapit ja ikkunalasit, toiminnan laajuus ja myyjät; mutta herra Rzeckin huone pysyi aina samana. Siellä oli sama surullinen ikkuna, joka avautui samalle sisäpihalle, samalla ritilällä, jonka puoleilla riippui ehkä neljännesvuosisadan vanha hämähäkinverkko, ja varmasti neljännesvuosisadan vanha verho, kerran vihreä, nyt haalistunut auringon kaipuusta.

Ikkunan alla seisoi sama kankaalla peitetty musta pöytä, myös kerran vihreä, nyt vain tahrainen. Sen päällä on suuri musta mustesäiliö, jossa on suuri musta hiekkalaatikko. , kiinnitetty samaan telineeseen - pari messinkitalikynttilänjalkoja, joita kukaan ei enää polttanut, ja teräspihdit, joita kukaan ei käyttänyt sydämen sydämien katkaisemiseen . Rautasänky erittäin ohuella patjalla, yläpuolella käyttämätön haulikko, sen alla lasten arkkua muistuttava kitarakotelo, kapea nahkasohva, kaksi nahkaverhoiltua tuolia, iso peltiallas ja pieni tumma kirsikanpunainen vaatekaappi muodostivat huoneen kalusteet, jotka pituuden ja pimeyden vuoksi näkivät ennemminkin kuin talon.

Aivan kuten huoneen, herra Ignacyn tavat eivät ole muuttuneet neljännesvuosistaan.

Hän heräsi aina kuudelta aamulla; hän kuunteli hetken tuolilla makaavan kellon liikettä ja katsoi käsiin, jotka muodostivat yhden suoran viivan. Hän halusi nousta rauhallisesti, ilman meteliä; mutta koska hänen kylmät jalkansa ja hieman jäykät kätensä eivät olleet tarpeeksi alistuvia hänen tahtolleen, hän hyppäsi ylös, hyppäsi yhtäkkiä keskelle huonetta ja heitti yömyssyt sängylle. , hän juoksi liesille suurelle altaalle, jossa hän pesi itsensä päästä varpaisiin, nyökkäten ja kuorsaten kuin muinainen jaloverinen hevonen, joka muisti kilpailun.

Kuivaaessaan itseään pörröisillä pyyhkeillä, hän katseli mielellään ohuita vasikoita ja umpeen kasvaneita rintojaan, mutisi:

"No, minä lihoin."

Samaan aikaan hänen vanha villakoira Ir, lyöty silmä, hyppäsi alas sohvalta ja raapi itseään voimakkaasti, luultavasti unen jäännöksistä, raapimaan ovea kohti, jonka takaa kuului työläs samovaarin puhallus. Rzecki, joka vielä pukeutui kiireessä, päästi koiran ulos, sanoi palvelijalle hyvää huomenta, otti teekannun vaatekaapista, teki virheen nappiessaan hihansujaan, juoksi pihalle tarkistamaan sään, keitti kuumaa teetä, kampasi hiuksensa katsomatta peiliin ja oli valmis puoli seitsemään.

Tarkastettuaan, oliko hänellä solmio kaulassa ja kello ja kukkaro taskuissaan, herra Ignacy otti pöydältä suuren avaimen ja avasi hieman kumartuneena myymälän takaoven, joka oli peitetty rautalevyllä. He menivät sinne palvelijansa kanssa, sytyttivät muutaman kaasuliekin, ja kun palvelija lakaisi lattiaa, herra Ignacy luki päivän aikataulun muistikirjastaan ​​​​nepitsistään.

"Maksakaa takaisin kahdeksansataa ruplaa pankissa, ahaa... Lähetä kolme albumia, tusina lompakkoa Lubliniin... Aivan!... Wieniin, siirto kahdelletoistasadalle guldenille … Nouda puolestaan ​​kuljetus… Kehotus satulamies siitä, että ei lähettänyt matkalaukkuja takaisin… Bagatela !… Kirjoita kirje Staśille… Pikku asia…”

Lukemisen päätyttyä hän sytytti vielä muutaman liekin ja niiden hehkussa tarkasteli tavarat vitriinissä ja kaapeissa.

"Kalntisinnapit, neulat, kukkarot... no... Käsineet, tuulettimet, solmiot... aivan oikein... Kävelykepit, sateenvarjot, matkakassit …Ja tässä – albumit, salkut … Safiiri myytiin eilen, totta kai!… Kynttilänjalat, mustesäiliöt, paperipainot… Posliini… Ihmettelen, miksi ne käänsivät sen maljakon ylösalaisin?… Varmasti… Ei, ei vaurioitunut… Hiuksiset nuket, teatteri, karuselli… Täytyy laittaa karuselli huomenna ikkunaan, koska suihkulähde on vanhentunut. Pikku juttu ... Kello on tulossa ... Veikkaisin, että Klejn on ensimmäinen ja Mraczewski viimeinen! Luonnollisesti... Hän tapasi erään kasvatusneuvon ja on jo ostanut hänelle sidoskotelon tilille ja alennuksella... Tietysti... Kunhan ei ala ostamaan ilman alennusta ja ilman laskua..."

Hän kehräsi näin ja käveli ympäri kauppaa kyyristyneenä, kädet taskuissaan, ja seurasi villakoiraansa. Isäntä pysähtyi silloin tällöin tutkimaan jotakin esinettä, koira istui lattialla ja raapi takajalkallaan paksuja karvoja, ja vaatekaappiin rivissä olevat pienet, keskikokoiset ja suuret nuket, brunetit ja blondit katsoivat niitä kuollein silmin.

Hallin ovi narisi ja herra Klejn, kurja myyjä, ilmestyi surullinen hymy sinisillä huulillaan.

– Mitä, olin varma, että tulet ensin. Hyvää huomenta, sanoi herra Ignacy. — Paul! sammuta valot ja avaa kauppa.

Palvelija astui sisään raskaalla ravilla ja sulki kaasun. Hetken kuluttua kuului pulttien hionta ja tankojen kolina, ja Day astui kauppaan, ainoa vieras, joka ei koskaan petä kauppiasta. Rzecki istui tiskille Klejn seisoi ikkunan alla tavallisella paikallaan posliinin vieressä.

— Rehtori Hän ei ole vielä palannut, etkö ole saanut kirjettä? — Klein kysyi.

– Odotan sitä maaliskuun puolivälissä, viimeistään kuukauden päästä.

— Jos häntä ei pysäytä uusi sota.

- Staś... Herra Wokulski - Rzecki oikaisi itseään - kirjoittaa minulle, ettei sotaa tule.

- Korot kuitenkin laskevat, ja luin juuri, että englantilainen laivasto on purjehtinut Dardanelleille. .

– Ei sillä ole väliä, sotaa ei tule. Sitä paitsi", huokaisi herra Ignacy, "mitä me välitämme sodasta, johon Bonaparte ei osallistu?"

– Bonapartit ovat jo lopettaneet uransa.

— Todellako?... — herra Ignacy hymyili ironisesti. – Ja kenen hyödyksi MacMahon ja Ducrot suunnittelivat tammikuun vallankaappauksen? ?… Usko minua, herra Klejn, Bonapartismi Se on voimalaitos!…

– Se on häntä suurempi.

- Mitä? — herra Ignacy oli raivoissaan. – Ehkä tasavalta Gambettan kanssa ?… Ehkä Bismarck?…

"Sosialismi..." kuiskasi kurja myyntimies piiloutuen posliinin taakse.

Herra Ignacy asetti silmälasinsa tiukemmin ja nousi tuoliinsa, ikään kuin haluaisi yhdellä iskulla kukistaa uuden teorian, joka vastusti hänen näkemyksiään, mutta hänen suunnitelmansa teki tyhjäksi toisen parrakkaan virkailijan sisääntulon.

— Ah, kunnioitukseni herra Lisieckille! — hän kääntyi tulokkaan puoleen. – Meillä on kylmä päivä, eikö niin? Paljonko kello on kaupungissa, koska kelloni täytyy olla nopea. Kello ei ole vielä varttia yhdeksään, eihän?…

- Joten konsepti ... Kellosi on aina nopea aamulla ja myöhään illalla - vastasi Lisiecki haikeasti pyyhkiä huurteen peittämiä viiksiään!

– Lyön vetoa, että olit eilen etusijalla. .

– Täytyy tietää. Mitä, luuletko, että lyhyttavaraesi ja harmaat hiuksesi näkeminen riittää minulle koko päiväksi?

"No, herra, olen mieluummin hieman harmaa kuin kalju", herra Ignacy sanoi närkästyneenä.

— Konsepti... — sihisi herra Lisiecki. – Kaljuuteni, jos joku sen huomaa, on surullinen perheen perintö, mutta harmaat hiuksesi ja ärtyisä luonteesi ovat vanhuuden hedelmiä, joita... haluaisin kunnioittaa.

Ensimmäinen vieras astui kauppaan: nainen pukeutunut viitta ja huivi päässä, vaatien messinkiä sylkimisastiaa... Herra Ignacy kumarsi häntä vasten ja tarjosi hänelle tuolia, ja herra Lisiecki katosi vaatekaappien taakse ja palasi hetken kuluttua ojensi pyydetyn esineen hakijalle arvokkaalla eleellä. Sitten hän kirjoitti sylkykupin hinnan paperille, ojensi sen olkapäänsä yli Rzeckille ja meni vitriinin taakse pankkiirin ilmassa, joka oli lahjoittanut useita tuhansia ruplaa hyväntekeväisyyteen.

Kiista harmaasta ja kaljuuntumisesta ratkesi.

Vasta yhdeksän aikoihin herra Mraczewski, komea parikymppinen mies, astui sisään tai pikemminkin ryntäsi kauppaan. blondeja, joiden silmät kuin tähdet, huulet kuin korallit ja viikset kuin myrkytetyt tikarit. Hän juoksi sisään, jäljittäen kynnyksestä tuoksua ja huusi:

— Kunniasanani sanon, että kello on jo puoli yhdeksän. Olen Letkiewicz, olen rätti, no - olen ilkeä, mutta mitä voin tehdä, kun äitini sairastui ja minun piti etsiä lääkäriä. Olen käynyt kuudella…

— Tai ne, joille annat salkut? — Lisiecki kysyi.

— Salkut?... Ei. Lääkärimme ei hyväksynyt edes neulaa. Jalo mies… Onko totta, herra Rzecki, että kello on jo puoli yhdeksän? Kelloni on pysähtynyt.

"Kello on melkein yhdeksän ..." herra Ignacy vastasi erityisen painokkaasti.

— Vain yhdeksän... No, kuka olisi arvannut! Ja niin ajattelin tulla kauppaan tänään ensin, ennen herra Klejnia…

"Lähdä ennen kahdeksaa", keskeytti herra Lisiecki.

Mraczewski kiinnitti siniset silmänsä häneen ja ilmaisi äärimmäisen hämmästyneen.

– Mistä sinä tiedät?… – hän vastasi. — No, annan teille kunniasanani, että tällä miehellä on profeetallinen taju! Juuri tänään, kunnian sana... Minun täytyy olla kaupungissa seitsemältä, vaikka kuolisin, vaikka... minun täytyy erota...

"Aloita siitä", Rzecki purskahti, "ja olet vapaa kello yhdeltätoista." , jopa tällä hetkellä, herra Mraczewski. Sinun pitäisi olla kreivi, ei kauppias, ja olen yllättynyt, että et heti ryhtynyt siihen ammattiin, jossa on aina aikaa, herra Mraczewski. Luonnollisesti!

"No, hänen iässään pidit hameista", Lisiecki sanoi. – Miksi pelata moraalipelejä?

– En ole koskaan lentänyt! — Rzecki huusi lyöden toimistoa nyrkkellään.

"Ainakin kerran hän huusi, että hän on ollut epäonnistunut koko elämänsä", Lisiecki mutisi Klejnille, joka hymyili nostaessaan kulmakarvojaan hyvin korkealle.

Toinen kaveri tuli kauppaan ja vaati kuoria. Mraczewski astui häntä vastaan.

— Haluaisitko kalosseja, sir? Mikä numero, jos saan kysyä? Ah, sir, et luultavasti muista! Kaikilla ei ole aikaa miettiä kumppaneiden kokoa, se on meistä itsestämme kiinni. Arvoisa herra, antaisitko meidän kokeilla sitä?… Arvoisa herra, voisitko istua jakkaralle? .Paul! tuo pyyhe, riisu herrasmiehen kalossit ja pyyhi kengät...

Paavali juoksi sisään kankaalla ja heittäytyi tulokkaan jalkojen juureen.

- Mutta, sir, olen pahoillani!... - hän selitti. Huumausvieras.

— Pyydämme teitä ystävällisesti — sanoi Mraczewski nopeasti — se on meidän velvollisuutemme. Luulen, että näistä tulee hyviä", hän jatkoi ja ojensi langalla yhteen sidotun kalossiparin. - Täydellisiä, ne näyttävät herkullisilta; arvoisalla herralla on niin normaali jalka, ettei numeroon voi erehtyä. Arvoisa herrasmies luultavasti haluaa kirjeitä; mitä kirjainten pitäisi olla?…

"LP", mutisi vieras tuntien hukkuvansa kohteliaan virkailijan nopeaan kaunopuheisuuteen.

— Herra Lisiecki, herra Klejn, allekirjoittaisitteko nimenne. Haluaisiko arvoisa herrasmies, että vanhat kalossit kääritään? Paul! pyyhi saappaat ja kääri ne pehmopaperiin. Tai ehkä arvoisa herrasmies ei halua kantaa tarpeetonta taakkaa? Paul! heitä kalossit roskakoriin… Ansaitset kaksi ruplaa ja viisikymmentä kopekkaa…Kukaan ei korvaa kalossia kirjeillä arvoisalle herralle, ja on surullista löytää kulunutta roskaa uusien tavaroiden sijaan... Kaksi ruplaa ja viisikymmentä kopeikkoa kassakoneeseen, tällä setelillä. Herra Cashier, arvoisalle herralle viisikymmentä kopeikkoa...

Ennen kuin vieras oli tullut järkiinsä, hänet oli puettu kalosseihin, hänelle oli annettu vaihtorahaa ja hänet johdettiin ovelle matalien kumareiden keskellä. Kiinnostunut seisoi hetken kadulla ja katsoi ajattelemattomasti ikkunaan, jonka takaa Mraczewski hymyili hänelle suloisesti ja katseli tuliisia katseita. Lopulta hän heilutti kättään ja käveli pois, ehkä luullen, että toisessa kaupassa kalossit ilman kirjaimia maksaisivat hänelle kymmenen zlotya. .

Herra Ignacy kääntyi Lisieckin puoleen ja nyökkäsi tavalla, joka ilmaisi ihailua ja tyytyväisyyttä.Mraczewski huomasi tämän liikkeen silmäkulmastaan ​​ja juoksi Lisieckin luo ja sanoi matalalla äänellä:

— Katsokaa, herra, jos vanha mies ei näytä Napoleon III:lta profiilissa. ? Nenä... viikset... Espanjan flunssa …

- Napoleonille, kun hän sairastui kiviin ​​— vastasi Lisiecki.

Tästä vitsistä herra Ignacy irvistyi vastenmielisenä.Mraczewski muuten sai lomansa ennen seitsemää illalla, ja muutamaa päivää myöhemmin hän sai merkinnän Rzeckin yksityiseen luetteloon:

"Hän oli hugenottien luona kahdeksannessa tuolirivissä tietyn Matyldan kanssa…???"

Lohdutuksena hän saattoi sanoa, että myös kahdella muulla hänen työtoverillaan on muistiinpanoja samassa luettelossa, samoin kuin keräilijällä, sanansaattajalla ja jopa palvelijalla Paulilla. Mistä Rzecki tiesi tällaiset yksityiskohdat työtovereidensa elämästä? Se on salaisuus, jota hän ei ole kertonut kenellekään. .

Noin yhden aikaan iltapäivällä herra Ignacy, annettuaan rahat Lisieckille, johon hän luotti eniten heidän jatkuvasta riidasta huolimatta, livahti huoneeseensa syömään ravintolasta tuotua lounasta. Klejn meni ulos hänen kanssaan samaan aikaan ja palasi kauppaan kello kahdelta; sitten hän ja Rzecki jäivät kauppaan, ja Lisiecki ja Mraczewski menivät päivälliselle. Kolmelta kaikki olivat taas paikalla.

Kahdeksalta illalla kauppa suljettiin; avustajat hajaantuivat ja vain Rzecki jäi jäljelle. Hän teki päivittäisen laskelman, tarkisti kassakoneen, teki suunnitelman huomisesta toimintasuunnitelmasta ja muistutti itseään: oliko kaikki, mikä tänään piti, tehty?Jokainen laiminlyöty asia maksettiin pitkällä unettomuudella ja surullisilla unilla myymälän tuhoutumisesta, Napoleonien ratkaisevasta kaatumisesta. ja että kaikki toiveet, joita hänellä oli elämässään, olivat vain typeryyttä.

"Mitään ei tapahdu! Olemme tuhoutumassa yli pelastuksen", hän huokaisi ja kääntyi koville vuodevaatteille.

Jos päivä meni hyvin, herra Ignacy oli tyytyväinen . Sitten ennen nukkumaanmenoa hän luki konsulaatin ja valtakunnan historian. tai sanomalehtileikkeitä, jotka kuvaavat Italian vuoden 1859 sotaa tai, mitä tapahtui harvemmin, hän otti kitaran sängyn alta ja soitti sillä Rakoczi Marchia . laulaa kyseenalaisen tenoriäänellä.

Sitten hän unelmoi laajoista Unkarin tasangoista, tummansinisistä ja valkoisista joukkojen rivistä, joita savupilvi peitti... Seuraavana päivänä hän oli synkällä tuulella ja valitti päänsärystä.

Yksi hänen miellyttävämmistä päivistään oli sunnuntai; tuolloin hän suunnitteli ja toteutti suunnitelmia ikkunanäytöksille koko viikolle.

Hänen mielestään ikkunoissa ei vain näkynyt myymälän resursseja, vaan niiden piti kiinnittää myös ohikulkijoiden huomio joko muodikkaimmilla tavaroilla tai kauniilla asetelmilla tai kierteellä. Oikeassa luksusesineille tarkoitettu ikkuna sisälsi yleensä pronssia, posliinimaljakon ja koko budoaariastiaston. pöydät, joiden ympärille laitettiin albumeita, kynttilänjalkoja, kukkaroita, tuulettimia, mukana kävelykepit, sateenvarjot ja lukemattomat pienet mutta tyylikkäät esineet. Jälleen vasemmassa ikkunassa, täynnä solmioita, hanskoja, kalossia ja hajuvesiä, keskimmäinen paikka oli leluilla, useimmiten liikkuvilla.

Joskus näiden yksinäisten toimien aikana lapsi heräsi vanhassa kaupassa. Sitten hän otti kaikki mekaaniset laitteet ja asetti ne pöydälle. Siellä oli karhu kiipeämässä tangolle, kukko laulaa, hiiri juoksi, juna vierähti raiteita pitkin, sirkusklovni kulki mukana hevosella, joka kantoi toista klovnia, ja useat pariskunnat tanssivat valssia epäselvän musiikin tahdissa. Herra Ignacy puristi kaikki nämä hahmot ja laittoi ne liikkeelle samaan aikaan. Ja kun kukko alkoi laulaa jäykkiä siipiään räpytellen, kun kuolleet parit tanssivat, kompastuivat ja pysähtyivät silloin tällöin, kun päämäärättömästi liikkuvat junan lyijyiset matkustajat alkoivat tuijottaa häntä hämmästyneenä, ja kun koko nukkemaailma kaasun värisevässä valossa sai upean elämänsä: nauroi ja hiljeni, vanha pappi nauraa, hiljaa, myrskyi.

— Hei! Hei! Hei! minne olette menossa, matkailijat?… Miksi riskeeraatte kaulaasi, akrobaatti?… Mitä järkeä on halauksissa, tanssijat?… Jouset rauhoittuvat ja palaatte vaatekaappiin. Hölynpölyä, kaikkea hölynpölyä!… ja sinusta, jos ajattelit, saattaa tuntua, että se on jotain hienoa!…

Näiden ja vastaavien monologien jälkeen hän laittoi nopeasti lelunsa syrjään ja käveli ärtyneenä ympäri tyhjää kauppaa likaisen koiransa perässä.

"Kaupan typeryys... politiikan typeryys... Turkin matkan typeryys... koko elämän typeryys, jonka alkua emme muista ja loppua emme tiedä... Missä on totuus?..."

Koska hän joskus lausui tällaisia ​​lauseita äänekkäästi ja julkisesti, häntä pidettiin hulluna, ja kunnioitettavat naiset, joilla oli avioliittoon soveltuvia tyttäriä, sanoivat usein niin.

– Tähän poikaystävä miehen johtaa!

Mr. Ignacy lähti kotoa harvoin ja lyhyeksi ajaksi ja yleensä roikkui kaduilla, joilla hänen ystävänsä tai virkailijansa asuivat. kauppa. Sitten hänen tummanvihreä turkkinsa tai tupakkatakki , tuhkanharmaat housut mustalla raidalla, haalistunut silinteri ja ennen kaikkea hänen ujo käytöksensä herättivät kaikkien huomion. Herra Ignacy tiesi tämän ja lannistui yhä enemmän kävelemisestä. Hän mieluummin makasi sängyssään lomapäivinä ja katseli tuntikausia ulos suljetusta ikkunastaan, jonka takana hän näki naapuritalon harmaan seinän, joka oli koristeltu yhdellä, myös ritiläisellä ikkunalla, jossa toisinaan seisoi voikattila tai jäniksen ruho.

Mutta mitä harvemmin hän meni ulos, sitä useammin hän haaveili pitkästä matkasta maaseudulle tai ulkomaille. Yhä useammin hän kohtasi unissaan vihreitä peltoja ja tummia metsiä, joiden läpi hän vaelsi nuoruutensa aikoja muisteleen. Hänessä heräsi hiljalleen syvä kaipaus näitä maisemia kohtaan, joten hän päätti lähteä heti Wokulskin paluun jälkeen jonnekin koko kesäksi.

– Ainakin kerran ennen kuolemaansa, mutta muutaman kuukauden ajan – hän kertoi kollegoilleen, jotka jostain syystä hymyilivät näille projekteille.

Vapaaehtoisesti erossa luonnosta ja ihmisistä, uppoutuneena myymälätoiminnan nopeatempoiseen mutta kapeaan pyörteeseen, hän tunsi kasvavaa tarvetta vaihtaa ajatuksia. Ja koska hän ei luottanut joihinkin ihmisiin, toiset eivät halunneet kuunnella häntä, ja Wokulski ei ollut paikalla, hän puhui itselleen ja - mitä suurimmassa salassa - kirjoitti päiväkirjaa.

III. Vanhan myyjän päiväkirja
…Olen surullisesti uskonut useiden vuosien ajan, että maailmassa on yhä vähemmän hyviä agentteja ja älykkäitä poliitikkoja, koska kaikki seuraavat muotia. Joka vuosineljännes nöyrä myyjä pukeutuu uuden tyylisiin housuihin, joissa on yhä oudompi hattu ja yhä eri tavalla käännetty kaulus.Samoin nykypäivän poliitikot muuttavat uskoaan neljännesvuosittain: kerran he uskoivat Bismarckiin, eilen Gambettaan ja tänään Beaconsfieldissä. joka oli äskettäin juutalainen.

Ilmeisesti ovat jo unohtaneet, että kaupassa ei saa pukeutua muodikkaisiin kauluksiin, niitä saa vain myydä, koska muuten vierailta loppuu tavarat ja kaupasta vieraat.Ja politiikan ei pitäisi perustua onnellisiin yksilöihin, vaan suuriin dynastioihin. Metternich hän oli yhtä kuuluisa kuin Bismarck ja Palmerston kuuluisampi kuin Beaconsfield ja - kuka muistaa heidät tänään? Sillä välin Bonaparten perhe hallitsi Eurooppaa Napoleon I:n, sitten Napoleon III:n aikana, ja vielä nykyäänkin, vaikka jotkut kutsuvat sitä konkurssiin, se vaikuttaa Ranskan kohtaloon uskollisten palvelijoidensa MacMahonin ja Ducrotin kautta.

Näet mitä Napoleon IV tekee seuraavaksi joka hiljaa oppii sodan taidon englantilaisilta! Mutta sillä ei ole väliä. Tässä kirjoituksessa en halua puhua Bonapartesta, vaan itsestäni, jotta ihmiset tietäisivät, kuinka hyviä aiheita ja vaikkakaan ei tutkijoita, mutta järkeviä poliitikkoja luotiin. Tällaiseen yritykseen ei tarvita akatemiaa, vaan esimerkkiä - kotona ja kaupassa.

Isäni oli nuoruudessaan sotilas ja vanhuudessaan talonmies sisäasiainvaliokunnassa. . Hän seisoi suorassa kuin sauva, hänellä oli pieniä suosikkeja ja viikset ylös; hän kietoi mustan huivin kaulaansa ja piti hopeakorvakorua korvassaan.

Asuimme vanhassakaupungissa tädin luona, joka pesi ja paikkasi pyykkiä virkamiehille. Meillä oli kaksi huonetta neljännessä kerroksessa, joissa oli vähän ylellisyyttä, mutta paljon iloa, ainakin minulle. Vaikuttavin huonekalu pienessä huoneessamme oli pöytä, jolle isäni toimistosta palattuaan liimasi kirjekuoria; Tätini luona amme sijoittui ensimmäiseksi. Muistan, että aurinkoisina päivinä lennätin leijoja kadulla ja sateisena puhalsin huoneeseen saippuakuplia.

Tätini seinät olivat täynnä pyhiä; mutta vaikka heitä oli paljon, he eivät olleet yhtä lukuisia kuin Napoleonit, joilla isäni sisusti huoneensa. Yksi Napoleon oli Egyptissä, toinen Wagramissa, kolmas Austerlitzissa, neljäs Moskovassa, viides hänen kruunauspäivänsä, kuudes hänen apoteoosissaan. . Kun tätini, niin monista maallisista kuvista skandaaloitunut, ripusti seinälle messinkikrusifiksin, isäni osti itselleen pronssisen rintakuvan hänestä ja asetti sen hänen sängyn yläpuolelle, jotta hän ei loukkaisi Napoleonia, kuten hän sanoi.

"Sinä näet, epäuskoinen", tätini valitti usein, "että näistä temppuista he hukuttavat sinut tervaan."

- Ja! ... Keisari ei anna minun tehdä mitään pahaa - vastasi isä.

Isäni vanhat ystävät tulivat usein käymään meillä: herra Domański, myös talonmies, mutta valtiovarainministeriöstä , ja herra Raczek, joka Tonavalla oli vihanneskaupan kioski. He olivat yksinkertaisia ​​ihmisiä (jopa herra Domański piti anisvodkasta hieman), mutta varovaisia ​​poliitikkoja. Kaikki, mukaan lukien tätini, sanoivat erittäin painokkaasti, että vaikka Napoleon I oli kuollut vankeudessa, , Bonaparten perhe nousee vielä esiin. Ensimmäisen Napoleonin jälkeen tulee toinen, ja jos tämä päättyy huonosti, tulee toinen, kunnes yksi kerrallaan he saavat maailman järjestykseen.

— Sinun täytyy aina olla valmis ensimmäiseen ääneen! – isäni sanoi.

— Koska et tiedä päivää tai kellonaikaa — lisäsi herra Domański.

Ja herra Raczek, pitäen piippua suussaan, sylki vahvistuksena aina tätinsä huoneeseen asti.

— Sylke minun päälleni ammeeseen, minä annan sen sinulle!… - huudahti täti.

"Ehkä annat sen minulle, mutta minä en ota sitä", mutisi herra Raczek sylkien savupiippua kohti.

— Öh... mikä joukko roistoja nämä kranaadierit ovat! — täti suuttui.

– Te herrat olette aina pitäneet uhlaneista. Tiedän, tiedän…

Myöhemmin herra Raczek meni naimisiin tätini…

…Isäni halusi minun olevan täysin valmis, kun oikeuden hetki tuli, ja hän työskenteli itse koulutukseni parissa.

Hän opetti minulle lukemisen, kirjoittamisen, kirjekuorien sulkemisen, mutta ennen kaikkea poraamisen. Hän pakotti minut harjoittelemaan hyvin varhaisessa iässä, kun paitani kurkisti vielä selän takaa. Muistan sen hyvin, koska isäni käski: "Puoli käänny oikealle!" tai "Vasen käsi eteenpäin - marssi!...", hän veti minua oikeaan suuntaan tuon vaatteen hännästä.

Se oli huolellisin tutkimus.

Usein öisin isäni herätti minut huutaen: "Aseisiin!...", hän porasi tätini loukkauksista ja kyynelistä huolimatta ja päätti lauseeseen:

— Ignas! ole aina valmis, senkin räiskä, koska emme tiedä päivää emmekä hetkeä... Muista, että Jumala lähetti Bonapartit tuomaan järjestyksen maailmaan, eikä järjestystä tai oikeutta ole ennen kuin keisarin testamentti on täytetty.

En voi sanoa, että isäni horjumaton usko Bonaparteihin ja oikeuteen olisi jakanut hänen kaksi kollegansa. Useammin kuin kerran, kun herra Raczek oli vaivannut jalkansa kipua, hän kirosi ja voihki ja sanoi:

— Eh! Tiedätkö, mies, olemme odottaneet liian kauan uutta Napoleonia. Olen alkanut harmaantua ja hiukseni heikkenevät yhä enemmän, ja hän on edelleen poissa. Pian meistä kaikista tulee kirkossa käyviä loifereja, ja Napoleon tulee todennäköisesti laulamaan kanssamme pieniä tunteja.

– Hän löytää nuoren.

– Mitä nuoria! Parempi heistä meni maahan ennen meitä, ja nuorimmat olivat paholaisen arvoisia. Heidän joukossaan on jo niitä, jotka eivät ole koskaan kuulleet Napoleonista.

"Minun kuuli ja tulee muistamaan", isäni vastasi silmää silmää minun suuntaani.

Herra Domański masentui entisestään.

"Maailma pahenee", hän sanoi pudistaen päätään. - Ruoka kallistuu koko ajan, he ottaisivat koko palkkasi majoituksesta ja jopa anisetten, ja se on huijausta. Ennen piristit itseäsi lasilla, nyt lasin jälkeen olet tyhjä kuin olisit juonut vettä.Napoleon itse ei olisi koskaan saanut oikeutta!

Ja tähän isä vastasi:

– Oikeutta tulee, vaikka Napoleon olisi poissa. Mutta myös Napoleon löytyy.

"En usko sitä", mutisi herra Raczek.

- Ja jos hänet löydetään, mitä sitten - kysyi isä.

– Emme elä nähdäksemme sitä.

- Minä elän nähdäkseni sen - vastasi isä - ja Ignaś näkee sen vielä paremmin.

Jo silloin isäni lauseet jäivät syvälle muistiini, mutta vasta myöhemmät tapahtumat antoivat niille ihmeellisen, melkein profeetallisen luonteen.

Vuoden 1840 tienoilla isäni alkoi tuntea olonsa huonoksi. Joskus hän ei mennyt toimistoon useaan päivään, ja sitten hän päätyi lopullisesti sänkyyn.

Herra Raczek vieraili hänen luonaan joka päivä, ja kerran katsellessaan hänen ohuita käsiään ja kellastuneita poskia hän kuiskasi:

— Hei! mies, emme luultavasti elä näkemään Napoleonia.

Siihen isä vastasi rauhallisesti:

– En kuole sinne ennen kuin kuulen siitä.

Herra Raczek nyökkäsi, ja hänen tätinsä pyyhki kyyneleensä uskoen, että hänen isänsä puhui hölynpölyä. Miten voisi ajatella toisin, kun kuolema jo kolkutti ovelle ja isä katseli edelleen Napoleonia...

Hän oli jo erittäin huonossa kunnossa, hän oli jopa saanut viimeiset sakramentit, kun muutamaa päivää myöhemmin herra Raczek juoksi luoksemme oudon kiihtyneenä ja seisoessaan keskellä huonetta hän huusi:

– Ja tiedäthän, vanha mies, että Napoleon löydettiin. ?…

- Missä? — huusi täti.

– Jo Ranskassa.

Isä hyppäsi ylös, mutta kaatui takaisin tyynyille. Hän vain ojensi kätensä minulle ja katsoi minuun katseella, jota en koskaan unohda, kuiskasi:

– Muista!… Muista kaikki…

Sen myötä hän kuoli.

Myöhemmin elämässäni opin, kuinka profeetallisia isäni näkemykset olivat. Näimme kaikki toisen Napoleonin tähden, joka herätti Italian ja Unkarin ; ja vaikka se putosi lähellä Sedania , en usko sen lopulliseen sukupuuttoon. Mitä eroa on Bismarckilla, Gambettalla ja Beaconsfieldillä? Epäoikeudenmukaisuus hallitsee maailmaa, kunnes uusi Napoleon nousee.

Muutama kuukausi isäni kuoleman jälkeen herra Raczek ja herra Domański kokoontuivat yhdessä Zuzannan tädin kanssa neuvolaan: mitä heidän pitäisi tehdä minulle? Herra Domański halusi viedä minut toimistoonsa ja ylentää minut hitaasti virkamieheksi; tätini suositteli käsitöitä, ja herra Raczek suositteli viherkasveja. Mutta kun minulta kysyttiin: Mitä minä haluan tehdä? Vastasin, että menen kauppaan.

"Kuka tietää, ehkä se ei ole parasta", sanoi herra Raczek. – Millaisen ostajan haluaisit?

– Ja myös Podwalessa , jolla on sapeli ovella ja kasakka ikkunassa.

"Tiedän", tätini sanoi. — Hän haluaa Minclille.

— Voit yrittää, sanoi herra Domański. – Me kaikki tunnemme Mincl. .

Herra Raczek sylki piipun alas suostumuksensa merkiksi.

- Armollinen Jumala - voihki täti - se roisto alkaa luultavasti sylkeä minua nyt kun veljeni on poissa... Voi! onneton orpo, että olen!…

– Hieno juttu! — sanoi herra Raczek. — Menkää naimisiin, rouva, etkä jää orpoksi.

— Ja mistä löydän tarpeeksi tyhmän viemään minut?

— Huh! ehkä minun pitäisi mennä naimisiin naisen kanssa, sillä ei ole ketään voitelemassa piippuani - mutisi herra Raczek kumartuen raskaasti maahan lyödäkseen tuhkaa piippustaan. Tätini purskahti itkuun, ja sitten herra Domański puhui:

– Miksi tehdä niin iso juttu? Sinulla ei ole huolta, rouva, hänellä ei ole taloudenhoitajaa; mene naimisiin ja adoptoi Ignacy, niin saat jopa lapsen. Silti halpa lapsi, sillä Mincel antaa hänelle ruokaa ja majoituksen ja sinä vain vaatteet.

— Häh?... — kysyi herra Raczek katsoen tätiään.

"No, laita poika ensin oppisopimuskoulutukseen ja sitten... ehkä minä ryhdyn", vastasi täti. – Minulla on aina ollut tunne, että päädyn huonosti…

— Mennään siis Mincliin! — sanoi herra Raczek nousten tuoliltaan. — Älä vain petä minua, rouva! — hän lisäsi ja uhkasi tätiään nyrkkillään.

He menivät ulos herra Domańskin kanssa ja ehkä puolitoista tuntia myöhemmin he palasivat, molemmat punastuen syvästi. Herra Raczek hengitti tuskin, ja herra Domańskin oli vaikeuksia pysyä jaloillaan ilmeisesti siksi, että portaamme olivat niin epämukavia.

"Mitä?" kysyi täti.

— He laittoivat uuden Napoleonin jauhelehteen! — vastasi herra Domański.

— Ei ruutilehteen, vaan linnoitukseen. A–u… A–u…” lisäsi herra Raczek ja heitti hattunsa pöydälle.

– Mutta entä poika?

"Hänen tulee huomenna Minclille vaatteiden ja alusvaatteiden kanssa", vastasi herra Domański. — Ei A-u..., A-u... linnoitukseen, vaan Ham-hamiin tai Chamiin... koska en edes tiedä...

— Oletteko hulluja, te juopot! — huusi täti tarttuen herra Raczekin käsivarteen.

– Ei vain tuttua! — Herra Raczek oli raivoissaan. - Häiden jälkeen on läheisyyttä, nyt... Hän tulee huomenna Minclille liinavaatteiden ja vaatteiden kanssa... Onneton Napoleon!...

Täti työnsi herra Raczekin ulos ovesta, sitten herra Domańskin, ja heitti hattunsa heidän taakseen.

— Pois täältä, te juopot!

— Terve Napoleon! — herra Raczek huusi, ja herra Domański alkoi laulaa:

Ohikulkija, kun käännät silmäsi tähän suuntaan,
Tule lähemmäksi ja pohdi tätä kirjoitusta syvästi…
Tule lähemmäksi ja pohdi tätä kirjoitusta syvällisesti. 
Hänen äänensä vaimeni vähitellen, ikään kuin uppoutui kaivoon, sitten hiljeni portaille, mutta saavutti jälleen meidät kadulta. Hetken kuluttua sieltä kuului melua, ja kun katsoin ulos ikkunasta, näin, että poliisi johdatti herra Raczekin kaupungintalolle. .

Sellaiset tapahtumat edelsivät tuloani kauppiaan ammattiin.

Olin tuntenut Minclin liikkeen kauan, koska isäni lähetti minut sinne hakemaan paperia ja tätini hakemaan saippuaa. Juoksin sinne aina iloisen uteliaana katsomaan ikkunoiden takana roikkuvia leluja. Muistaakseni ikkunassa oli iso kasakka, joka hyppäsi itsestään ja heilutti käsiään, ja ovessa oli rumpu, sapeli ja nahkahevonen, jolla oli oikea häntä.

Liikkeen sisustus näytti suurelta kellarilta, jonka päätä en koskaan nähnyt pimeyden vuoksi. Tiedän vain, että pippuria, kahvia ja laakerinlehtiä varten yksi meni vasemmalle pöydälle, jonka takana seisoi valtavat vaatekaapit katosta lattiaan, täynnä laatikoita. Paperia, mustetta, lautasia ja laseja myytiin oikealla olevassa pöydässä, jossa oli lasikaapit, ja saippuaa ja tärkkelystä varten meni liikkeen takaosaan, jossa näkyi tynnyreitä ja pinoja puulaatikoita.

Jopa holvi oli varattu. Siellä oli pitkiä rivejä sinappia ja maalia täynnä olevia rakkoja, valtava kattolamppu, joka paloi koko päivän talvella, verkko täynnä pullonkorkkeja ja lopuksi täytetty krokotiili, ehkä puolitoista kyynärää pitkä. .

Liikkeen omistaja oli Jan Mincel, vanha mies, jolla oli punertavat kasvot ja harmaita hiuksia leuan alla. Kaikkina vuorokauden aikoina hän istui ikkunan vieressä nahkaisessa nojatuolissa, pukeutuneena siniseen fustian-takkiin, valkoiseen esiliinaan ja valkoiseen yömyssyyn. Pöydällä hänen edessään makasi iso kirja, johon hän kirjasi tulonsa, ja juuri hänen päänsä yläpuolella riippui nippu oppiaineita. , tarkoitettu pääasiassa myyntiin.Vanhus otti rahat, antoi vieraille vaihtorahaa, kirjoitti kirjaan, välillä torkkui, mutta monista toiminnoista huolimatta hän seurasi kaupankäyntiä käsittämättömällä huomiolla. Hän myös veti ohikulkijoiden huviksi aika ajoin ikkunasta hyppäävän kasakan narua ja lopulta, mistä minä vähiten pidin, hän rankaisi meitä erilaisista rikoksista yhdellä useista kurinalaisista lajeista.

Sanon: me, koska ruumiilliseen kuritukseen oli kolme ehdokasta: minä ja vanhan miehen kaksi veljenpoikaa, Franc ja Jan Mincl.

Rehtorin valppaus ja hänen taitonsa käyttää hirven jalkaa Koin sen kolmantena päivänä myymälään astumisen jälkeen.

Franc mittasi rusinoita naiselle kymmenellä sentillä. Nähtyäni yhden siemenistä putoavan tiskille (vanhalla miehellä oli silmät kiinni sillä hetkellä), otin sen hieman ylös ja söin sen. Olin juuri poistamassa siementä, joka oli juuttunut hampaideni väliin, kun tunsin selässäni jotain kuin kuuman raudan kovaa kosketusta.

— Voi roisto! — vanha Mincel huusi, ja ennen kuin tajusin tilanteen, hän oli lyönyt minua vielä useita kertoja, päälaelta lattiaan.

Käperryin kivusta palloksi, mutta siitä lähtien en uskaltanut laittaa mitään suuhuni kaupassa. Mantelit, rusinat, jopa sarvet maistuivat pippurilla.

Sovittuaan kanssani näin, vanha mies ripusti kurin nippuun, meni rusinoihin ja alkoi mitä hyväntahtoisimmin vetää kasakan hihnaa. Katsoessani hänen puoliksi hymyileviä kasvojaan ja kapenneita silmiään en voinut uskoa, että tällä iloisella vanhalla miehellä oli tällainen keinu kädessään. Ja vasta nyt huomasin, että tämä kova kaveri myymälän sisältä katsottuna näyttää vähemmän hauskalta kuin kadulta.

Myymälämme oli siirtomaa-pikkutavara-saippuakauppa. Siirtomaatavarat jakoi vieraille Franc Mincel, kolmekymppinen nuori mies, jolla oli punapää ja uniset kasvot. . Useimmiten setä kuritti häntä, koska hän poltti piippua, tuli tiskille myöhään, hiipi yöllä ulos talosta ja ennen kaikkea oli huolimaton tavaroiden punnitsemisessa. Nuorempi, lyhyttavaravastaava Jan Mincel, joka erottui kömpeleiden liikkeidensa lisäksi lempeydestään, sai jälleen pahoinpitelyn värillisen paperin varastamisesta ja kirjeiden kirjoittamisesta tytöille.

Vain saippualla työskennellyt August Katz ei antautunut millekään raaka-aineelle varoitukset. Tämä täsmällinen pieni mies erottui poikkeuksellisesta täsmällisyydestään. Hän tuli töihin aikaisin aamulla, leikkaa saippuaa ja punnisi tärkkelystä kuin automaatti; hän söi mitä hänelle tarjottiin kaupan pimeimmässä nurkassa, melkein häpeän kokevansa inhimillisiä tarpeita.Kello kymmenen illalla hän katosi jonnekin.

Tässä ympäristössä kului kahdeksan vuotta, ja jokainen päivä oli samanlainen kuin joka toinen päivä, kuin pisara syyssadetta muihin syyssadepisaroihin. Heräsin viideltä aamulla, pesin itseni ja lakaisin kaupan. Kello kuusi avasin pääoven ja luukun. Sillä hetkellä August Katz ilmestyi jostain kadulta, riisui takkinsa, puki esiliinansa ja seisoi hiljaa harmaan saippuatynnyrin ja keltaisista saippuatiileistä tehdyn pylvään välissä. Sitten vanha Mincel juoksi sisään pihan ovesta mutisten: Morgen! , hän sääteli yömyssyään, otti laatikosta kirjan, puristautui nojatuoliin ja veti saappaidensa nauhoja muutaman kerran. Vasta hänen jälkeensä ilmestyi Jan Mincel ja suudeltuaan setänsä kättä seisoi tiskin takana, jossa hän kesällä nappasi kärpäsiä ja talvella piirsi sormellaan tai nyrkkillään hahmoja.

Franco tuotiin yleensä kauppaan. Hän tuli sisään unisina silminä ja haukotellen, suuteli setäänsä välinpitämättömästi olkapäälle ja raapi päätään koko päivän tavalla, joka olisi voinut merkitä suurta uneliaisuutta tai suurta huolta. Tuskin oli aamua, jolloin hänen setänsä katsoessaan hänen liikkeitä ei katsonut hänelle kasvoja ja kysynyt:

— No... minne juoksit, senkin roisto?

Samaan aikaan kadulle alkoi syntyä kahinaa, ja ohikulkijoita kulki yhä useammin näyteikkunoiden ohi. Piika, metsuri, nainen hupussa, suutarinpoika, herrasmies nelikulmaisessa lippaassa, he kävelivät edestakaisin kuin hahmot liikkuvassa panoraamassa. . Kärryt, tynnyrit, hevoskärryt vierivät keskellä katua, edestakaisin... Ihmisiä yhä enemmän, kärryjä enemmän ja enemmän, kunnes lopulta muodostui yksi iso katuvirta, josta aina silloin tällöin putoili sisään ostoksia.

- Pippuria kolmelle …

- Punta, kiitos. kahvi…

– Anna minulle riisiä…

– Puoli kiloa saippuaa…

- pennin laakerinlehtiä vastaan...

Vähitellen kauppa täyttyi enimmäkseen palvelijoilla ja huonosti pukeutuneilla naisilla. Silloin Franc Mincel irvisti eniten: hän avasi ja sulki laatikoita, kääri tavarat putkiin. valmistettu harmaasta pehmopaperista, juoksi tikkaita ylös, rullasi ne uudelleen kokoon tehden kaiken sellaisen miehen säälittävällä ilmeellä, joka ei saa haukotella. Lopulta kiinnostuneita oli niin paljon, että sekä Jan Mincel että minä jouduimme auttamaan Franekia myynnissä.

Vanhus jatkoi vaihtorahansa kirjoittamista ja luovuttamista koskettaen silloin tällöin valkoista yömyssyään, jonka sininen tupsu roikkui hänen silmänsä päällä. Joskus hän nykisi kasakkaa, ja joskus salaman nopeudella hän poisti kurin ja nastan yksi hänen veljenpoikistaan. Hyvin harvoin pystyin ymmärtämään: mistä hän puhui? sillä hänen veljenpoikansa olivat haluttomia selittämään minulle syitä hänen kiukkuisuuteensa.

Kahdeksan aikoihin kävijämäärä väheni. Sitten liikkeen takaosaan ilmestyi lihava piika sämpylöiden ja kuppien kori (Franc käänsi hänelle selkänsä) ja hänen takanaan rehtorimme äiti, laiha vanha nainen keltaisessa mekossa, valtava konepelti päässä ja kahvikannu käsissään. Laitettuaan astiansa pöydälle, vanha nainen puhui käheällä äänellä:

– Hyvää huomenta, lapseni! Kahvi on valmis…

Ja hän alkoi kaataa kahvia valkoisiin fajanssikuppeihin.

Sitten vanha Mincel lähestyi häntä ja suuteli hänen kättään sanoen:

– Hyvää huomenta, äitini!

Siitä hän sai kupin kahvia kolmella sämpylällä.

Sitten tuli Franc Mincel, Jan Mincel, August Katz ja lopuksi minä. Kaikki suutelivat vanhan naisen kuivaa, sinisten suonten naarmuuntunutta kättä, kaikki sanoivat:

— Hyvää huomenta, Grossmutter!

Ja hän sai maljansa ja kolme sämpylää.

Ja kun olimme kiireesti juoneet kahvimme, piika otti tyhjän korin ja tahraiset kupit, vanha nainen kannunsa ja molemmat katosivat.

Ikkunan ulkopuolella vierivät edelleen kärryt ja molempiin suuntiin virtasi ihmisvirta, josta joku silloin tällöin irtautui ja astui sisään kauppaan.

– Ole hyvä, tärkkelys…

– Anna minulle kymmenkunta manteleita…

— Lucretia penniin…

– Harmaa saippua…

Puolenpäivän aikoihin liikenne ruokatiskin takana väheni, ja sen sijaan liikkeen oikealle puolelle, Janille, alkoi ilmestyä yhä enemmän ihmisiä. Täällä ihmiset ostivat lautasia, laseja, rautoja, hiomakoneita, nukkeja ja joskus suuria sateenvarjoja, safiirinsinisiä tai karmiininpunaisia. Ostajat, sekä miehet että naiset, olivat hyvin pukeutuneita, istuivat tuoleilla ja pyysivät paljon tavaroita, tinkivät ja vaativat yhä enemmän.

Muistan, että kun myymälän vasemmalla puolella olin uupunut juoksemaan ja käärimään tavaroita, oikealla - suurimman ahdistuksen aiheutti ajatus: mitä tämä tai tuo kaveri todella haluaa ja - mitä hän ostaa? Tämän seurauksena kuitenkin paljon myytiin täälläkin; jopa lyhyttavarasta saatavat päivätulot olivat useita kertoja suuremmat kuin siirtomaatavaroista ja saippuasta.

Vanha Mincel vieraili kaupassa myös sunnuntaisin. Aamulla hän rukoili, ja puolenpäivän aikoihin hän käski minun tulla hänen luokseen saadakseni jonkinlaisen oppitunnin.

— Sag mir — kerro minulle: oliko ist das ? Mikä tämä on? Das ist Schublade – tämä on lapio. Katso mitä tässä laatikossa on. Es ist Zimmt - tämä on kanelia. Mihin tarvitset kanelia? keittoon, palkokasveihin tarvitset kanelia. Mikä on kaneli? Yhdestä puusta on tällainen kuori. Missä kanelipuu elää? Intiassa on tällainen puu. Katso maapalloa - siellä on Intia. Anna minulle kymmenkunta kanelia… O du Spitzbub!… Jos annan sinulle kymmenen kertaa kurin, tiedät kuinka paljon kanelia myydään kymmenellä sentillä…

Tällä tavalla kävimme läpi myymälän jokaisen laatikon ja jokaisen tuotteen historian. Kun Mincel ei ollut väsynyt, hän saneli minulle kirjanpitotehtävät, käski laskea kirjat yhteen tai kirjoittaa kirjeitä myymälämme puolesta.

Mincel oli erittäin siisti, hän vihasi pölyä ja pyyhki sen pois pienimmistä esineistä. Oli vain joitain tieteenaloja, joita hänen ei koskaan tarvinnut pölyttää, kiitos hänen sunnuntailuentojensa kirjanpidosta. , maantieteilijä ja hyödyketiede.

Vähitellen, muutaman vuoden aikana, totuimme toisiimme niin, ettei vanha Mincel voinut tulla toimeen ilman minua, ja aloin jopa pitää hänen kurinalaistaan ​​jotain, joka kuuluu perhesuhteisiin.Muistan, etten pystynyt hillitsemään suruani, kun kerran rikoin kalliin samovarin, ja vanha Mincel sanoi kuriin ryhtymisen sijaan:

— Mitä olet tehnyt, Ignac?… Mitä olet tehnyt!…

Haluaisin mieluummin olla pahoinpidelty kaikilla tieteenaloilla kuin koskaan kuulla tuota vapisevaa ääntä ja nähdä rehtorin peloissaan katse.

Söimme lounasta arkisin kaupassa, ensin kaksi nuorta Mincliä ja August Katz ja sitten minä ja rehtori. Loman aikana kokoonnuimme kaikki yläkertaan ja istuimme saman pöydän ääressä.Joka jouluaatto Mincel antoi meille lahjoja, ja hänen äitinsä, suuressa salassa, järjesti meille (ja pojalleen) joulukuusen.Lopulta kuun ensimmäisenä päivänä saimme kaikki palkkamme (otin 10 zlotya). Tässä tilaisuudessa jokaisen piti tunnistaa itsensä säästöihinsä: minä, Katz, kaksi veljenpoikaani ja palvelijat. Säästämättä jättäminen tai pikemminkin vähintään muutaman pennin jättäminen syrjään joka päivä, oli Minclin silmissä yhtä suuri rikos kuin varkaus. Muistaakseni liikkeessämme on ollut useita apulaisia ​​ja oppipoikaa, jotka rehtori irtisanoi pelkästään siksi, että he eivät säästäneet mitään. Päivä, jolloin tämä tapahtui, oli heidän oleskelunsa viimeinen päivä. Lupaukset, loitsut, käsien suudelmat, edes jalkojen juureen kaatuminen eivät auttaneet. Vanhus ei liikahtanut tuolistaan. , hän ei katsonut vetoomuksen esittäjiä , osoittaen ovea hän lausui yhden sanan: linnoitus! linnake!… Rahan säästämisen periaatteesta oli jo tullut hänelle sairaalloinen omalaatuisuus.

Tällä hyvällä miehellä oli yksi puute: hän vihasi Napoleonia. Hän itse ei koskaan maininnut sitä, mutta Bonaparten nimen ääni sai hänessä eräänlaisen raivokohtauksen; hän muuttui siniseksi kasvoihin, sylki ja huusi: roisto! spitsbub! rosvo!…

Kun kuulin ensimmäisen kerran tällaisia ​​kauhistuttavia syytöksiä, melkein menetin tajunnan. Halusin sanoa jotain ylimielistä vanhalle miehelle ja paeta herra Raczekin luo, joka oli jo naimisissa tätini kanssa. Yhtäkkiä huomasin, että Jan Mincel oli peittänyt suunsa kädellään, mutisten jotain ja naamannut Katzia. Jännitän korviani ja näin Jan sanoo:

— Hyvää työtä, mies, hyvää työtä! Napoleon oli rohkea mies, vaikka vain karkotti swaabilaiset hävittäjät. Eikö se ole oikein, Katz?

Ja August Katz siristi silmiään ja jatkoi saippuan leikkaamista.

Olin hämmästynyt yllätyksestä, mutta sillä hetkellä pidin todella Jan Minclistä ja August Katzista. Aikanaan tajusin, että pienessä kaupassamme oli kaksi suurta ryhmää, joista toinen, joka koostui vanhasta Minclistä ja hänen äidistään, piti kovasti saksalaisista, kun taas toinen, joka koostui nuorista Minclistä ja Katzista, vihasi heitä. Muistaakseni olin neutraali.

Vuonna 1846 kuulimme uutisen Louis Napoleonin pakenemisesta vankilasta. . Tämä vuosi oli minulle tärkeä, koska minusta tuli myyntiassistentti ja rehtorimme, vanha Jan Mincel, päätti elämänsä melko oudoista syistä.

Tänä vuonna kauppa myymälässämme on hidastunut jonkin verran lähinnä yleisen levottomuuden vuoksi. , jo siksi, että rehtori vannoi Louis Napoleonia liian usein ja liian äänekkäästi. Ihmiset alkoivat lannistua meitä kohtaan, ja joku (ehkä Katz?…) jopa rikkoi ikkunamme eräänä päivänä.

No, tämä tapaus sen sijaan, että käänsi yleisön kokonaan pois, houkutteli heidät kauppaan, ja meillä oli viikon ajan suurempi liikevaihto kuin koskaan; naapurimme kadehtivat meitä. Viikon kuluttua keinoliikenne kuitenkin heikkeni jälleen ja myymälä oli taas tyhjä.

Eräänä iltana, kun rehtori oli poissa, mikä oli jo epätavallinen tosiasia, myymäläämme putosi toinen kivi. Pelästyneet Mincelit juoksivat yläkertaan ja etsivät setänsä, Katz juoksi ulos kadulle etsimään tuhon tekijää, ja yhtäkkiä ilmestyi kaksi poliisia, jotka raahasivat… Arvaa kuka?… Ei enempää, ei vähempää – vain rehtorimme, joka syytti häntä ikkunan rikkomisesta juuri nyt, ja luultavasti myös ennen…

Turhaan vanha mies kielsi sen: eivät vain olleet nähneet hänen yrittävän, vaan he olivat myös löytäneet hänestä kiven... Köyhä meni myös kaupungintalolle.

Monien selitysten ja selvennysten jälkeen asia jäi luonnollisesti epäselväksi; mutta siitä hetkestä lähtien vanha mies menetti täysin mielialansa ja alkoi laihtua. Eräänä päivänä hän istui nojatuolissaan ikkunan vieressä eikä koskaan noussut ylös. Hän kuoli leuka nojaten ammattikirjaan ja pitäen kädessään köyttä, jolla hän liikutti kasakkaa.

Useita vuosia setänsä kuoleman jälkeen veljenpojat pitivät yhdessä Podwalessa sijaitsevaa kauppaa, ja vasta vuoden 1850 tienoilla he jakoivat liiketoiminnan siten, että Franc pysyi paikan päällä siirtomaatavaroiden kanssa, ja Jan muutti lyhyttavara- ja saippuatarvikkeineen Krakowskie Streetille, tiloihin, joissa tällä hetkellä asumme. Muutamaa vuotta myöhemmin Jan meni naimisiin kauniin Małgorzata Pfeiferin kanssa, ja hän (lepää rauhassa) leskeksi tullut ojensi kätensä Staś Wokulskille, joka näin peri Mincel-perheen kahden sukupolven johtaman yrityksen.

Rehtorimme äiti asui pitkään; Kun palasin ulkomailta vuonna 1853, löysin hänet parhaassa kunnossa. Hän tuli aina aamulla kauppaan ja sanoi aina:

– Hyvää huomenta lapseni! Kahvi on valmis…

Vain hänen äänensä vaimeni vuosi vuodelta, kunnes lopulta se oli hiljaa ikuisesti.

Minun aikanani rehtori oli oppipoikien isä ja opettaja sekä kaupan valppain palvelija; hänen äitinsä tai vaimonsa olivat kotiäitejä ja kaikki perheenjäsenet olivat työntekijöitä. Nykyään päämies ottaa vain kaupasta saadut tulot, useimmiten ei tiedä sitä ja on eniten huolissaan siitä, ettei hänen lapsistaan ​​tule kauppiaita. En puhu Staś Wokulskista, jolla on laajemmat aikomukset, mutta yleisesti ottaen olen sitä mieltä, että kauppiaan pitäisi pysyä kaupassa ja kouluttaa ihmisiä, jos hän haluaa kunnollisia.

Andrassyn kerrotaan vaatineen kuusikymmentä miljoonaa guldenia odottamattomia kuluja varten. . Joten Itävalta aseistautuu, ja sillä välin Staś kirjoittaa minulle, ettei sotaa tule. Koska hän ei ole koskaan ollut kerskuja, hänen täytyy olla hyvin perillä politiikasta; ja sitten hän ei ole Bulgariassa kauppaa kohtaan tuntemansa rakkauden vuoksi.

Ihmettelen mitä hän tekee! Mielenkiintoista!…

IV. Palata
On sunnuntai, kauhea päivä maaliskuussa; Kello lähestyy puoltapäivää, mutta Varsovan kadut ovat melkein tyhjiä. Ihmiset eivät jätä kotejaan tai piiloutuvat oviaukkoon tai käpertyvät yhteen paetakseen ropisevaa sadetta ja lunta. Vaunujen kolinaa tuskin kuulet, koska vaunut ovat paikallaan.Taksinkuljettajat, jättäneet laatikon, menevät vaunujensa runkojen alle, ja sateessa kastuneet ja lumen peittämät hevoset näyttävät siltä kuin he haluaisivat piiloutua kuilun alle ja peittää itsensä korvillaan.

Huolimatta tai ehkä juuri siksi niin rumasta ajasta, herra Ignacy, joka istuu suljetussa huoneessaan, on hyvin iloinen. Kaupoissa sujuu hyvin, ensi viikon vitriinit on jo järjestetty, ja ennen kaikkea Wokulskin on tarkoitus palata nyt minä päivänä tahansa.Lopulta herra Ignacy luovuttaa laskut ja liikkeen johtamistaakan jollekin toiselle, ja viimeistään kahden kuukauden kuluttua hän lähtee lomalle. Kahdenkymmenenviiden vuoden työn jälkeen – ja mitä työtä! – hän ansaitsee tämän levon. Hän ajattelee vain politiikkaa, hän kävelee, hän juoksee ja hyppää peltojen ja metsien läpi, hän viheltää ja jopa laulaa kuin nuoruudessaan. Jos ei olisi reumaattisia kipuja, jotka laantuisivat maaseudulla...

Joten vaikka räntä iskee ristikkoikkunoita vasten, vaikka se sataa niin voimakkaasti, että huoneessa on pimeää, herra Ignacy on keväisellä tuulella. Hän ottaa kitaran sängyn alta, virittää sen ja muutaman soinnun jälkeen alkaa laulaa hyvin romanttista kappaletta nenänsä kautta:

Kevät herää kaikessa luonnossa
Satakielien surullinen laulu tervehtii;
Vihreässä lehdossa, puron yläpuolella,
Kaksi kaunista ruusua kukkii. 
Nämä maagiset äänet herättävät sohvalla nukkuvan villakoiran, joka alkaa katsoa isäntäänsä toisella silmällään. Nämä äänet tekevät enemmän, koska ne saavat aikaan valtavan varjon, joka ilmestyy pihalle, joka seisoo ristikkoikkunassa ja yrittää katsoa huoneeseen kiinnittäen näin herra Ignacyn huomion.

"Kyllä, sen täytyy olla Paul", ajattelee herra Ignacy.

Mutta Ir ajattelee toisin, kun hän hyppää sohvalta ja haistelee ovea huolestuneena, ikään kuin hän haistaisi vieraan ihmisen.

Käytävältä kuuluu kahinaa. Käsi etsii ovenkahvaa, lopulta ovi aukeaa ja kynnyksellä seisoo joku isoon turkkiin pukeutuneena lumen ja sadepisaroiden pilkkulla.

— Kuka se on? — kysyy herra Ignacy punastuen kasvonsa.

- Oletko jo unohtanut minut, vanha mies?… - vieras vastaa hiljaa ja hitaasti.

Herra Ignacy hämmentää yhä enemmän. Hän asettaa nenästä putoavat lasit nenälleen, vetää sitten sängyn alta arkun muotoisen laatikon, piilottaa nopeasti kitaran ja asettaa saman laatikon kitaran kanssa sänkyynsä.

Sillä välin vieras on riisunut suuren turkkinsa ja lampaannahkahattunsa, ja yksisilmäinen Iri, haistanut häntä, alkaa heiluttaa häntäänsä, kalkkua ja putoaa hänen jalkojensa juureen iloisen vinkumisen merkeissä.

Herra Ignacy lähestyy vierasta liikuttuneempana ja kyyrystyneenä kuin koskaan.

"Luulen..." hän sanoo hieroen käsiään yhteen, "Luulen, että minulla on ilo..."

Sitten hän johdattaa vieraan ikkunaan räpäyttäen.

– Staś… kuinka rakas Jumala onkaan minulle!…

Hän taputtelee pullistunutta rintaansa, puristaa oikeaa ja vasenta kättään ja lopuksi lepäänyt kätensä leikatun päänsä päälle tekee sillä liikkeen ikään kuin hän haluaisi hieroa voidetta kruununsa alueelle.

— Hah! ha! ha! — herra Ignacy nauraa. — Stas itse... Stas sodasta!... Mitä, oletko vasta nyt muistanut, että sinulla on kauppa ja ystäviä? — hän lisää lyömällä häntä lujasti lapaluuhun. "Paholainen vie minut, jos et muistuta sotilasta tai merimiestä, mutta et koskaan kauppiasta... Hän ei ole käynyt kaupassa kahdeksaan kuukauteen!... Mikä rintakehä... mikä pää..."

Mieskin nauroi. Hän halasi Ignacya kaulan ympäriltä ja suuteli häntä lämpimästi useita kertoja molemmille poskelle, mitä vanha virkailija tarjosi hänelle yksitellen, mutta ei vastannut suudelmaa.

— No, mitä sinulle kuuluu, vanha mies? — sanoi vieras. – Olet laihtunut, olet kalpea...

– Kyllä, painoni lihoa jonkin verran.

— Olet harmaantunut... Mitä kuuluu?

— Erinomaista. Ja kaupalla menee hyvin, liikevaihtomme on hieman kasvanut. Tammi- ja helmikuussa meillä oli kauppa 25 000 ruplaa... Stas, kultaseni!... Hän oli poissa kotoa kahdeksan kuukautta... Pikku juttu... Ehkä istut alas?

"Tietenkin", vastasi vieras, istuutuen sohvalle, jolle Ir pian istuutui ja nojasi päänsä syliinsä.

Herra Ignacy veti ylös tuolin.

– Ehkä jotain syötävää? Minulla on kinkkua ja kaviaaria.

– Kyllä, todellakin.

– Haluaisitko jotain juotavaa? Minulla on pullo hyvää unkarilaista viiniä, mutta vain yksi kokonainen lasi.

"Minä juon lasista", vastasi vieras.

Herra Ignacy alkoi kävellä ympäri huonetta ja avasi peräkkäin vaatekaapin, tavaratilan ja pöydän.

Hän otti viinin ja laittoi sen takaisin, sitten levitti kinkkua ja sämpylöitä pöydälle. Hänen kätensä ja silmäluomet vapisivat, ja häneltä kesti jonkin aikaa rauhoittua tarpeeksi kerätäkseen yhdelle pisteelle aiemmin laskemansa tarvikkeet. Vain lasillinen viiniä palautti hänen vakavasti häiriintyneen moraalisen tasapainonsa.

Sillä välin Wokulski söi.

— No, mitä uutta? — sanoi herra Ignacy rauhallisemmalla sävyllä töksähtäen vierasta polveen.

"Oletan, että tarkoitat politiikkaa", Wokulski vastasi. – Rauha tulee olemaan.

— Ja miksi Itävalta aseistautuu?

— Aseistuuko hän kuudellakymmenellä miljoonalla guldenilla?… Hän haluaa vallata Bosnia ja Hertsegovinan .

Ignatiuksen pupillit laajenivat.

— Itävalta haluaa viedä sen pois?... — hän toisti. - Mitä varten?…

- Mitä varten? – Wokulski hymyili. — Koska Turkkiye ei voi kieltää sitä.

– Entä Englanti?

— Englanti saa myös korvauksen.

— Turkin kustannuksella?

— Tietenkin. Aina heikot kantavat vahvojen välisten konfliktien kustannukset.

– Ja oikeus? — huudahti Ignatius.

– On oikein, että vahvat lisääntyvät ja kasvavat ja heikot hukkuvat. Muuten maailmasta tulisi vammaisten koti, mikä olisi epäoikeudenmukaisuutta.

Ignatius siirsi tuoliaan.

- Ja sinä sanot sen, Stasiu? ... Vakavasti, ei vitsi?

Wokulski katsoi häneen rauhallisesti.

"Minä", hän vastasi. – Mitä outoa siinä on? Eikö sama laki päde minuun, sinuun, meihin kaikkiin? ... Olen itkenyt liikaa itseni vuoksi ollakseni säälinyt Turkkia.

Herra Ignacy laski silmänsä ja vaikeni. Wokulski söi.

– No, miten sinulle kävi? — Rzecki kysyi tavallisella äänensävyllään.

Wokulskin silmät välähtivät. Hän laski pullan alas ja nojasi sohvan käsivartta vasten.

"Muistatko", hän sanoi, "kuinka paljon rahaa otin, kun lähdin täältä?"

— Kolmekymmentä tuhatta ruplaa, kaikki käteistä.

— Mitä mieltä olet: kuinka paljon toin?

- Viisikymmentä... noin neljäkymmentä tuhatta... Arvasinko?... - kysyi Rzecki katsoen häntä epävarmasti.

Wokulski kaatoi lasin viiniä ja joi sen hitaasti.

"Kaksisataaviisikymmentätuhatta ruplaa, suuri osa kultaa", hän sanoi painokkaasti. - Ja koska tilasin ostaa seteleitä, jotka myyn rauhan päätyttyä, minulla on yli kolmesataa tuhatta ruplaa...

Rzecki kumartui häntä kohti ja avasi suunsa.

"Älä pelkää", Wokulski jatkoi. —Ansain tämän pennin rehellisesti, jopa kovasti, erittäin kovasti. Koko salaisuus on, että minulla oli varakas kumppani ja että olin tyytyväinen neljä-viisi kertaa pienempään voittoon kuin muut. Siksi koko ajan kasvava pääomani oli jatkuvassa liikkeessä. "No", hän lisäsi hetken kuluttua, "minäkin olin hullu onnekas... Kuten pelaaja, joka saa saman numeron kymmenen kertaa peräkkäin ruletissa." Suuri peli?… Panostan koko omaisuuteni melkein joka kuukausi ja elämäni joka päivä.

– Ja sen takia menit sinne? — Ignatius kysyi.

Wokulski katsoi häntä pilkallisesti.

— Halusitko, että minusta tulee turkkilainen Wallenrod?

- Riskeerata itsensä vaurauden vuoksi, kun on hiljainen pala leipää! ... - mutisi herra Ignacy, nyökkää päätään ja kohotti kulmakarvojaan.

Wokulski vapisi vihasta ja hyppäsi ylös sohvalta.

"Tämä rauhallinen leipä", sanoi hän puristaen nyrkkiään, "on tukehtunut ja tukahduttanut minut kuusi vuotta! ... Etkö muista, kuinka monta kertaa päivässä minua muistutetaan Minclien kahdesta sukupolvesta tai vaimoni enkeliystävällisyydestä?" Oliko kaukaisten tai läheisten tuttavien joukossa ketään paitsi sinä, joka ei kiusannut minua sanalla, eleellä tai edes katseella? Kuinka monta kertaa minusta ja melkein minulle on sanottu, että elän vaimoni esiliinasta, että olen kaiken velkaa Minclien työlle ja ei mitään, ei mitään, omalle energialleni, vaikka minä rakensin sen liikkeen ja tuplasin sen tulot...

Mincle ja aina Mincle!… Anna heidän verrata minua tänään Minkleihin. Minä yksin tienasin puolessa vuodessa kymmenen kertaa enemmän kuin kaksi Minclien sukupolvea puolessa vuosisadassa. Saadakseni sen, mitä sain luodin, veitsen ja lavantautien väliltä, ​​tuhannen Mincelin olisi täytynyt hikoilla kaupoissaan ja yömysteissään. Nyt tiedän kuinka monen Minclin arvoinen olen, ja Jumala siunatkoon minua, toistaisin pelini toisen kerran samanlaisen tuloksen saavuttamiseksi! Pelkään mieluummin konkurssia ja kuolemaa kuin suosiota niille, jotka ostavat minulta sateenvarjon tai putosivat niiden jalkojen juureen, jotka ansaitsevat ostaa vesikäymälät kaupastani…

– Aina sama! — kuiskasi Ignatius.

Wokulski rauhoittui. Hän nojasi Ignacyn olkapäälle ja katsoi hänen silmiinsä ja sanoi lempeästi:

— Etkö ole vihainen, mies?

- Mitä? Tai en tiedä, että susi ei vartioi lampaita... Luonnollisesti...

— Mitä sinulle kuuluu? - Kerro minulle.

– Juuri niin kuin kirjoitin sinulle raporteissa. Liike sujuu hyvin, tavaraa on enemmän ja tilauksia vielä enemmän. Tarvitaan yksi agentti.

– Otamme kaksi, laajennamme kauppaa, siitä tulee hienoa.

— Pikku juttu!

Wokulski katsoi häntä sivulta ja hymyili nähdessään, että vanha mies oli saamassa takaisin hyvän mielen.

– Mutta mitä kaupungissa tapahtuu? Kaupassa niin kauan kuin olet siinä, kaiken on oltava kunnossa.

– Kaupungissa…

— Vanhoista kundmaneista kuka ei kuollut? — Wokulski keskeytti hänet kävellen ympäri huonetta yhä nopeammin.

- Ei kukaan! Uusia on saapunut.

— A… a…

Wokulski seisoi kuin epäröinyt. Hän kaatoi toisen lasillisen viiniä ja joi sen yhdellä kulauksella.

– Ja Łęcki ostaa meiltä?…

– Hän ottaa sen huomioon useammin.

— Joten hän ottaa... — Tässä Wokulski veti henkeä. — Kuinka hän seisoo?

— Näyttää siltä, ​​että hän on täysin konkurssissa ja ehkä tänä vuonna vihdoin huutokaupataan hänen vuokratalonsa.

Wokulski kumartui sohvan yli ja alkoi leikkiä Irin kanssa.

— Ole hyvä... Ja neiti Łęcka ei ollut naimisissa?

- EI.

– Ja se ei toimi?…

– Epäilen suuresti. Kuka menee tänään naimisiin tytön kanssa, jolla on suuria vaatimuksia ja ilman myötäjäisiä? Hän tulee vanhaksi, vaikka hän on kaunis. Luonnollisesti…

Wokulski suoriutui ja venytteli. Hänen ankarat kasvonsa saivat oudon surullisen ilmeen.

— Rakas vanha mies! — hän sanoi ja otti Ignacyn kädestä — rehellinen vanha ystäväni! Et voi edes kuvitella kuinka iloinen olen nähdessäni sinut ja myös tässä huoneessa. Muistatko kuinka monta iltaa ja yötä vietin täällä… kuinka ruokit minut… kuinka annoit minulle parhaat vaatteet… Muistatko?…

Rzecki katsoi häntä huolellisesti ja ajatteli, että viinin täytyy olla hyvää, koska se oli niin löysäänyt Wokulskin suun.

Wokulski istuutui sohvalle ja nojasi päänsä seinään ja sanoi kuin itsekseen:

– Et tiedä, mistä minä kärsin, etäinen kaikista, epävarma, näkisinkö enää ketään, niin hirveän yksinäinen. Sillä näet, pahin yksinäisyys ei ole se, joka ihmistä ympäröi, vaan tyhjyys hänen sisällään, kun hän ei ole tuonut kotimaastaan ​​lämmintäkään katsetta, ei sydämellistä sanaa, ei edes toivon kipinää...

Herra Ignacy liikkui tuolissaan protestoidakseen.

"Muistutan sinua", hän sanoi, "että aluksi kirjoitin sinulle erittäin ystävällisiä kirjeitä, kyllä, ehkä jopa liian tunteellisia. Lyhyet vastauksesi saivat minut järkyttymään.

– Vai onko minulla kaunaa sinua kohtaan?…

— Sitä vähemmän voit antaa muille työntekijöille, jotka eivät tunne sinua kuten minä.

Wokulski heräsi.

– Mutta minulla ei ole valittamista kummastakaan. Ehkä - vähän - sinulle, että kirjoitit niin vähän... kaupungista... Lisäksi "Kurier" katosi hyvin usein Postissa viesteissä oli aukkoja, ja sitten minua kiusasi pahimmat ennakkoaavistukset.

— Mistä syystä? Eihän maassamme ollut sotaa, vastasi herra Ignacy hämmästyneenä.

— Voi kyllä!... Sinulla oli jopa hauskaa. Muistan joulukuussa, että teillä oli mahtavia tauluja . Kuka niissä näytteli?…

– No, en ota tuollaista hölynpölyä.

- Se on totta. Ja sinä päivänä olisin antanut - ehkä - kymmenen tuhatta ruplaa nähdäkseni heidät. Vielä suurempaa typeryyttä!… Eikö niin?…

— Luultavasti — vaikka suuri osa siitä selittää yksinäisyyden ja ikävystymisen...

"Tai ehkä kaipuu", keskeytti Wokulski. – Se söi jokaisen hetken, jonka minulla oli vapaana töistä, jokaisen lepotunnin. Kaada minulle viiniä, Ignatius.

Hän joi sen, alkoi jälleen kävellä ympäri huonetta ja puhui vaimealla äänellä:

— Se tapahtui minulle ensimmäisen kerran Tonavan ylityksen aikana, joka kesti illasta iltaan. Purjehdin yksin ja mustalaislauttamies. En pystynyt puhumaan, vaan katselin ympärilleni alueella. Täällä oli hiekkarantoja, kuten meilläkin. Ja pajujemme kaltaisia ​​puita, pähkinänruskean peittämiä kukkuloita ja mäntymetsää. Hetken tunsin olevani maalla ja että ennen yön tuloa näkisin sinut taas. Yö tuli, mutta samalla rannat katosivat näkyvistäni. Olin yksin valtavalla vesiviivalla, joka heijasti himmeitä tähtiä.

Sitten minulle tuli mieleen, että olin niin kaukana kotoa, että tänään ainoa linkki minun ja sinun välillä olivat nämä tähdet, että tällä hetkellä kukaan maassasi ei katsonut niitä, kukaan ei muistanut minua, ei kukaan!… Tunsin kuin olisin repeytynyt sisäisesti, ja vasta sitten tajusin kuinka syvä haava sielussani oli.

"On totta, etten ole koskaan ollut kiinnostunut tähdistä", kuiskasi herra Ignacy.

- Siitä päivästä lähtien kärsin oudosta sairaudesta, sanoi Wokulski. – Niin kauan kuin kirjoitin kirjeitä, tein tilejä, vastaanotin tavaroita, lähetin agenttejani, niin kauan kuin jopa nostin ja purin rikkinäisiä kärryjä tai valvoin hiipivää rosvoa, minulla oli suhteellinen rauha. Mutta kun irrotin itseni työstäni ja vaikka laskin kynäni hetkeksi, tunsin tuskaa, ikään kuin - ymmärrätkö, Ignacy? — ikään kuin hiekanjyvä olisi pudonnut sydämeeni. Joskus kävelin, söin, puhuin, ajattelin selkeästi, katselin kaunista ympäristöä, jopa nauroin ja olin iloinen, mutta silti tunsin tylsää nykäystä, lievää ahdistusta, ääretöntä pelkoa.

Tämä krooninen, uuvuttava tila oli sanoinkuvaamaton raivostuttava, ja kaikki olosuhteet saivat sen myrskyksi. Tutun muotoinen puu, joku repaleinen kukkula, pilven väri, linnun lento, jopa ilman syytä tuulenpuuska herätti minussa niin hullun epätoivon, että pakenin ihmisiä.Etsin niin tyhjää paikkaa, että voisin kaatua maahan ja ulvoa kivusta kuin koira ilman, että kukaan kuulisi minua.

Joskus tässä pakossa itsestäni yö sai minut kiinni. Sitten pensaiden, kaatuneiden puunrunkojen ja halkeamien takaa ilmestyi minua vastaan ​​harmaita varjoja ja nyökkäsi surullisesti haalistuneina silmiinsä. Ja kaikki lehtien kahina, kärryjen kaukainen kolina, vesien kohina sulautui yhdeksi surulliseksi ääneksi, joka kysyi minulta: "Meidän ohikulkijamme, oi! mitä sinulle on tapahtunut?..."

Voi mitä minulle tapahtui…

"En ymmärrä mitään", keskeytti Ignatius. – Mitä tämä hulluus on?

— Mitä?… Kaipuu

— Mitä varten?

Wokulski vapisi.

— Mitä varten? No… kaikkeen… maalle…

– Mikset tullut takaisin?

- Ja mitä paluu antaisi minulle... Sitä paitsi - en voisi?

— Etkö voinut? — toisti Ignatius.

— En voinut... ja siinä se! Minulla ei ollut syytä tulla takaisin, Wokulski vastasi kärsimättömästi. "Kuole siellä tai siellä, sillä ei ole väliä... anna minulle viiniä", hän lopetti yhtäkkiä ojentaen kätensä.

Rzecki katsoi kuumeisiin kasvoihinsa ja työnsi pullon pois.

"Tule", hän sanoi, "olet jo tarpeeksi ärtynyt..."

– Siksi haluan juoda...

"Siksi sinun ei pitäisi juoda", Ignatius keskeytti. "Puhut liikaa... ehkä enemmän kuin haluaisit", hän lisäsi painokkaasti.

Wokulski astui taaksepäin. Hän ajatteli hetken ja vastasi pudistaen päätään:

— Olet väärässä.

"Minä todistan sen sinulle hetken kuluttua", Ignatius vastasi vaimealla äänellä. – Et mennyt sinne vain tienataksesi rahaa...

"Todennäköisesti", Wokulski sanoi hetken mietittyään.

- Mihin tarvitsisit kolmesataa tuhatta ruplaa, jos sinulla on vain tuhat vuodessa?…

- Se on totta.

Rzecki toi suunsa lähemmäs korvaansa.

- Kerron sinulle, että et tuonut niitä rahoja itsellesi...

– Kuka tietää, ehkä arvasit sen.

– Luulen enemmän kuin luulet…

Wokulski nauroi yhtäkkiä.

– Ai niin, niinkö sinä ajattelet? — hän huusi. — Vakuutan sinulle, et tiedä mitään, vanha unelmoija.

— Pelkään raittiuttasi, jonka vaikutuksen alaisena puhut kuin hullu. Ymmärrätkö minua, Stasiu?…

Wokulski nauroi edelleen.

— Olet oikeassa, en ole tottunut juomaan ja viini meni päähäni. Mutta - olen jo kerännyt aistini. Haluan vain kertoa sinulle, että olet kuollut väärässä. Ja nyt, pelastaaksesi minut täydellisestä juopumisesta, juo itsesi - aikomukseni onnistumiseksi.

Ignacy kaatoi lasin ja puristi Wokulskin kättä tiukasti ja sanoi:

— Suurten aikomusten onnistumiseksi…

– Minulle hieno, mutta itse asiassa hyvin vaatimaton.

"Olkoon niin", sanoi Ignatius. — Olen niin vanha, että minulla on mukavampaa olla tietämättä mitään; Olen jo niin vanha, että haluan vain yhden asian - kauniin kuoleman. Sano minulle sanasi, että kun sen aika tulee, ilmoitat minulle…

— Kyllä, kun sen aika tulee, sinusta tulee parimieheni.

"Olen jo käynyt siellä ja valitettavasti..." sanoi Ignatius.

— Lesken kanssa seitsemän vuotta sitten?

– Ennen viittätoista .

"Taas sama juttu", Wokulski nauroi. – Aina sama!

– Ja sinä olet samanlainen. Aikeidesi onnistumiseksi... Mitä ne ovatkaan, tiedän yhden asian: niiden täytyy olla sinun arvoisiasi. Ja nyt – olen hiljaa…

Tämän sanottuaan Ignatius joi viinin ja heitti lasin maahan. Lasi särkyi jyrinä, joka herätti Iran.

"Mennään kauppaan", sanoi Ignatius. – On keskusteluja, joiden jälkeen on hyvä puhua liikeasioista.

Hän otti avaimen pöydästä ja he lähtivät. Hallissa märkä lumi puhalsi heitä kohti. Rzecki avasi kaupan oven ja sytytti muutaman lampun.

— Mitä tavaraa! — Wokulski huudahti. — Luulen, että kaikki on uutta?

- Melkein. Haluatko nähdä?… Tässä on posliinia. Kiinnitän huomionne…

— Myöhemmin... Anna minulle kirja.

— Tulot?…

– Ei, velalliset.

Rzecki avasi pöydän, otti kirjan ja veti tuolin esiin. Wokulski istuutui ja katsoi luetteloa ja löysi siitä yhden nimen.

"Sataneljäkymmentä ruplaa", hän sanoi lukiessaan. – No, se ei ole paljoa...

— Kuka se on? — Ignatius kysyi. — A... Łęcki...

- Neiti Łęckalla on myös avoin luotto... erittäin hyvä - jatkoi Wokulski tuoden kasvonsa lähemmäs kirjaa, ikään kuin sen kirjoitus olisi epäselvä. — Ah... ah... Toissapäivänä hän otti kukkaron... Kolme ruplaa?... se on varmaan liian kallista...

"Ei suinkaan", Ignatius keskeytti. – Laukku on erinomainen, valitsin sen itse.

– Mistä nämä ovat? — Wokulski kysyi huolimattomasti ja sulki kirjan.

— Tästä vitriinistä. Katso, mikä helmi tämä on.

— Mutta hänen täytyi vaihtaa paljon heidän välillään... Hän on ilmeisesti vaativa...

– Hän ei käännyttänyt ollenkaan, miksi hän tekisi? — vastasi Ignatius. – Hän katsoi tämän…

– Tämä?…

– Ja hän halusi ottaa tämän…

— Voi, tämä... — kuiskasi Wokulski ja otti kukkaron käteensä.

– Mutta neuvoin hänelle jotain muuta, jotain tällaista…

– Tiedätkö mitä, se on hieno tuote.

– Valitsin oli vielä kauniimpi.

– Pidän tästä kovasti. Tiedätkö... Otan sen, koska omani ei ole enää hyvä...

"Odota, minä löydän sinulle paremman", Rzecki huusi.

— Mitä tahansa. Näytä minulle muita tuotteita, ehkä löydän jotain hyödyllistä.

— Onko sinulla kalvosinnapit?… Solmio, kalossit, sateenvarjo…

- Anna minulle sateenvarjo, uh... ja solmio. Valitse itse. Olen tänään ainoa vieras ja maksan käteisellä.

"Erittäin hyvä tapa", Rzecki vastasi iloisena. Hän otti nopeasti solmion laatikosta ja sateenvarjon ikkunasta ja ojensi ne nauraen Wokulskille. "Alennuksen vähentämisen jälkeen maksat kauppiaana seitsemän ruplaa", hän lisäsi. Herkullinen sateenvarjo… Pikku juttu…

- Sitten palaamme luoksesi, sanoi Wokulski.

– Etkö aio katsoa kauppaa? — Ignatius kysyi.

– Ai, mikä se minua vaivaa…

- Etkö välitä omasta kaupastasi, niin kauniista kaupasta?... - Ignacy hämmästyi.

— Missä muualla, voitteko kuvitella... Mutta olen vähän väsynyt.

"Oikein", Rzecki vastasi. – Mikä on oikein, on oikein. Joten mennään.

Hän sammutti valot ja päästettyään Wokulskin ohi, sulki liikkeen. Aulassa heitä kohtasi taas märkä lumi ja Paul kantoi illallista.

V. Gentlemanin demokratisoituminen ja seuratytön unelmat
Tomasz Łęcki ainoan tyttärensä Izabelan ja serkkunsa Miss Florentynan kanssa eivät asuneet omassa vuokratalossaan, vaan vuokrasivat kahdeksan huoneen tilan Aleja Ujazdowskan puolelta. .Hänellä oli siellä olohuone, jossa oli kolme ikkunaa, oma työhuone, tyttärensä työhuone, makuuhuone itselleen, makuuhuone tyttärelleen, ruokasali, huone neiti Florentynalle ja pukuhuone, keittiöstä puhumattakaan ja asunto palvelijoille, jotka koostuivat vanhasta hovimestari Mikołajista, hänen vaimostaan, joka oli kokki, ja piika Anusia.

Asunnossa oli suuria etuja. Se oli kuiva, lämmin, tilava ja valoisa. Siinä oli marmoriportaat, kaasu, sähkökellot ja juokseva vesi. Jokainen huone voidaan tarvittaessa yhdistää muihin tai luoda suljetun kokonaisuuden. Lopulta kalusteita oli riittävästi, ei liian vähän eikä liikaa, ja jokainen erottui mieluummin mukavasta yksinkertaisuudestaan ​​kuin katseenvangitsijasta. Senkki antoi katsojalle varmuuden tunteen siitä, että hopeaesineet eivät katoa; sänky toi mieleen hyvin ansaittujen turvallisen levon; voit painaa pöydälle, istua tuolilla ilman pelkoa kaatumisesta ja haaveilla nojatuolissa.

Jokaisella, joka tuli tänne, oli liikkumisvapaus; hänen ei tarvinnut pelätä, että joku tukkisi hänen tiensä tai että hän pilaisi jotain. Isäntäänsä odotellessa hän ei kyllästynyt, sillä hänen ympärillään oli näkemisen arvoisia asioita. Samalla sellaisten esineiden näkeminen, joita ei tehty eilen ja jotka voisivat palvella useita sukupolvia, asetti hänelle tietyn juhlallisen sävyn.

Tätä vakavaa taustaa vasten sen asukkaat erottuivat selvästi.

Tomasz Łęcki oli kuusikymppinen mies, ei pitkä, täynnä lihavuutta ja punaveristä. Hänellä oli pienet valkoiset viikset ja ylöspäin kammatut samanväriset hiukset. Hänellä oli harmaat, älykkäät silmät, pystysuora asento ja hän käveli lujasti. Ihmiset tekivät hänelle tietä kadulla ja tavalliset ihmiset sanoivat: Sinun täytyy olla yksi herroista.

Todellakin, herra Łęcki laski perheessään lukuisia senaattoreita.Hänen isällä oli vielä miljoonia, ja hänellä itsellään oli omaisuus nuorena. . Myöhemmin osa omaisuudesta kuitenkin tuhoutui poliittisten tapahtumien vuoksi. , loput - matkustaa ympäri Eurooppaa ja korkeat suhteet.Tomasz oli ollut ranskalaisessa hovissa ennen vuotta 1870 ja sitten wieniläisessä ja italialaisessa hovissa. Viktor Emmanuel tyttärensä kauneudesta ihastuneena kunnioitti häntä ystävyydellä ja halusi jopa antaa hänelle kreivin arvonimen. Ei ihme, että herra Tomasz piti hattunsa päällä kaksi kuukautta suuren kuninkaan kuoleman jälkeen.

Tomasz ei ollut lähtenyt Varsovasta useaan vuoteen, koska hänellä ei enää ollut tarpeeksi rahaa loistaakseen tuomioistuimissa. Hänen asunnostaan ​​tuli kuitenkin elegantin maailman keskus ja pysyi sellaisena, kunnes levisi huhu, että herra Tomasz oli menettänyt paitsi omaisuutensa, myös neiti Izabelan myötäjäiset.

Epuserit vetäytyivät ensimmäisinä , jota seurasivat naiset, joilla oli rumia tyttäriä, ja herra Tomasz itse erosi muista ja rajoitti tuttavansa vain suhteisiinsa perheeseensä. Mutta kun hän havaitsi emotionaalisen lämpötilansa laskun täälläkin, hän vetäytyi yhteiskunnasta kokonaan ja jopa monien kunnioitettavien ihmisten suuttumukseksi hän astui talon omistajana Varsovassa Merchant Resursaan. . Hänestä haluttiin tehdä presidentti, mutta hän kieltäytyi.

Vain hänen tyttärensä vieraili iäkkään kreivitär Karolowan ja muutamien hänen ystäviensä luona, mikä sai jälleen aiheen huhuille, että herra Tomaszilla oli vielä omaisuutta ja että hän oli irtautunut yhteiskunnasta osittain omituisuudesta, osittain tavatakseen oikeita ystäviä ja valitakseen tyttärelleen miehen, joka rakastaisi häntä itsensä, ei myötäjäisen vuoksi.

Joten jälleen kerran ihailijoiden joukko alkoi kerääntyä neiti Łęckan ympärille, ja hänen olohuoneensa pöydällä oli kasa käyntikortteja. Vieraita ei kuitenkaan otettu vastaan, mikä ei kuitenkaan herättänyt heissä suurta suuttumusta, sillä levisi kolmas huhu, että vuokratalo huutokaupattiin Łęckille.

Tällä kertaa seurassa oli hämmennystä. Jotkut väittivät, että herra Tomasz oli asetettu konkurssiin, toiset olivat valmiita vannomaan, että hän oli salannut omaisuutensa varmistaakseen ainoan lapsensa onnen. Avioliittoehdokkaat ja heidän perheensä joutuvat tuskallisen epävarmuuden tilaan. Jotta he eivät vaarantaisi mitään eivätkä menettäisi mitään, he kunnioittivat neiti Isabellaa sekaantumatta liikaa ja heittivät hiljaa korttinsa hänen taloonsa pyytäen Jumalaa, ettei heitä kutsuttaisi ennen kuin tilanne selvisi.

Ei ollut kysymys herra Tomaszin vastavierailusta. Se vapautettiin epäkeskeisyyden ja Victor Emmanueliin kohdistuneen surun perusteella.

Sillä välin herra Tomasz käveli pitkin Alejea päivällä ja soitti whist illalla. resurssissa.Hänen fysiognomiansa oli aina niin rauhallinen ja hänen kantansa niin ylpeä, että hänen tyttärensä ihailijat olivat täysin ymmällään. Tarkemmat odottivat, mutta rohkeammat alkoivat katsoa häntä pitkiä katseita, hiljaista huokausta tai vapisevaa kädenpuristusta, johon nuori rouva vastasi jäisellä ja toisinaan halveksivalla välinpitämättömyydellä.

Neiti Isabela oli poikkeuksellisen kaunis nainen. Kaikki siinä oli alkuperäistä ja täydellistä. Keskipitkä, erittäin muodokas vartalo, rehevät vaaleat hiukset tuhkanharmaalla sävyllä, suora nenä, hieman ulkoneva suu, helmiäishampaat, mallikädet ja jalat . Hänen silmänsä olivat erityisen vaikuttavat, välillä tummat ja unenomaiset, välillä täynnä huvituksen kipinöitä, välillä vaaleansinisiä ja kylmät kuin jää.

Hänen fysiognomiansa leikki oli silmiinpistävää. Kun hän puhui, hänen huulensa, kulmakarvansa, sieraimiinsa, kätensä, koko asentonsa ja ennen kaikkea silmänsä näyttivät halunneen vuodattaa sielunsa kuuntelijaan. Kuunnellessaan hän näytti halunneen juoda tarinankertojalta sielun. Hänen silmänsä saattoivat halata, hyväillä, itkeä ilman kyyneleitä, polttaa ja jäätyä. Toisinaan saattoi ajatella, että hän laittoi unenomaisesti kätensä jonkun ympärille ja nojaisi päänsä hänen olkapäälleen; mutta kun iloinen sulai ilosta, hän teki yhtäkkiä jonkin liikkeen, joka sanoi, ettei häntä voinut saada kiinni, koska hän joko liukastuisi pois, työntäisi hänet pois tai yksinkertaisesti käski palvelijaa johdattamaan ihailijansa ulos ovesta...

Mielenkiintoinen ilmiö oli neiti Isabelan sielu.

Jos joku kysyisi häneltä rehellisesti: mikä on maailma ja mikä hän on? hän epäilemättä vastaisi, että maailma on lumoutunut puutarha, täynnä taikalinnoja, ja hän on jumalatar tai nymfi, joka on vangittu ruumiillisiin muotoihin.

Neiti Izabela eli kehdosta lähtien maailmassa, joka oli kaunis ja ei vain yli-inhimillinen, vaan myös yliluonnollinen. Hän nukkui untuvatyynyissä, pukeutui silkkiin ja koruompeluksiin ja istui kaiverretuilla ja verhoiltuilla eebenpuutuoleilla. tai ruusupuu , hän joi kristallista, söi hopeaa ja kultaa arvokasta posliinia.

Hänelle ei ollut vuodenaikoja, vain ikuinen kevät, täynnä pehmeää valoa, eläviä kukkia ja tuoksuja. Vuorokauden tunteja ei ollut olemassa, sillä joskus kuukausia kerrallaan hän meni nukkumaan kahdeksalta aamulla ja söi illallista kahdelta iltapäivällä. Maantieteellisissä sijainneissa ei ollut eroja, sillä Pariisissa, Wienissä, Roomassa, Berliinissä tai Lontoossa oli samat ihmiset, samat tavat, samat laitteet ja jopa sama ruoka: Tyynenmeren merilevästä valmistettuja keittoja, Pohjanmeren ostereita, kalaa Atlantilta tai Välimereltä, riistaa kaikista maista, hedelmiä eri puolilta maailmaa. Edes painovoimaa ei ollut hänelle olemassa, kun hänelle työnnettiin tuoleja, hänelle tuotiin lautasia, häntä kannettiin pitkin katua, johdettiin portaita ylös ja kannettiin portaita ylös.

Hunnu suojasi häntä tuulelta, vaunut sateelta, soopelit kylmältä, sateenvarjo ja hanskat auringolta. Ja niin hän eli päivästä päivään, kuukaudesta kuukauteen, vuodesta toiseen ylivertaisena ihmisiä ja jopa luonnonlakeja.Hän kohtasi kahdesti kauhean myrskyn, kerran Alpeilla ja toisen kerran Välimerellä. Rohkeimmat olivat kauhuissaan, mutta neiti Isabella kuunteli nauraen särkyvien kivien kolinaa ja laivan narinaa, epäilemättä vaaran mahdollisuutta. Luonto järjesti hänelle kauniin spektaakkelin salamasta, kivistä ja meren syvyyksistä, kuten toisella kerralla kuu osoitti hänelle Genevejärven yllä. tai Reinin putouksilla repi pilviä, jotka peittivät auringon. Juuri tätä teatterikoneistajat tekevät päivittäin, eivätkä hermostuneetkaan naiset pelkää sitä.

Tämä ikuisen kevään maailma, jossa silkit kahisivat, vain veistetyt puut kasvoivat ja savi oli peitetty taiteellisilla maalauksilla, tällä maailmalla oli erityinen väestönsä. Sen varsinaisia ​​asukkaita olivat prinsessat ja prinssit, kreivitärjet ja kreivit sekä hyvin vanhat ja varakkaat aateliset molemmista sukupuolista. Siellä oli myös naimisissa olevia rouvia ja herroja taloudenhoitajina, emäntöjä, jotka vartioivat tyylikästä käytöstä ja hyviä tapoja, sekä vanhoja herroja, jotka istuivat ensimmäisellä paikalla pöydässä, kosivat nuoria, siunasivat heitä ja pelasivat korttia. Siellä oli myös piispoja, Jumalan kuvia maan päällä, korkeita virkamiehiä, joiden läsnäolo suojeli maailmaa yhteiskunnallisilta epäjärjestyksiltä ja maanjäristuksilta, ja lopuksi taivaasta lähetettyjä lapsia, pieniä kerubeja, jotta vanhimmat voisivat järjestää lastenjuhlia. .

Lumotun maailman pysyvän väestön joukossa ilmaantui aika ajoin tavallinen kuolevainen, joka maineen siivillä kykeni kohoamaan Olympuksen korkeuksiin. . Se oli yleensä joku insinööri, joka liitti valtameriä tai porasi tai rakensi Alpit. Siellä oli kapteeni, joka menetti komppaniansa taistelussa villien kanssa ja pelastui haavoilla, kiitos neekeriprinsessan rakkauden. Oli matkustaja, joka oletettavasti löysi uuden osan maailmasta, joutui haaksirikkoutumaan autiolle saarelle ja ehkä jopa maisti ihmislihaa.

Siellä oli kuuluisia maalareita ja ennen kaikkea inspiroituneita runoilijoita, jotka kirjoittivat albumeihinsa Kreivitärtytöt kirjoittivat kauniita runoja, he pystyivät rakastamaan toisiaan ilman toivoa ja ikuistivat julmien jumalattareidensa viehätykset ensin sanomalehdissä ja sitten erillisissä niteissä, jotka painettiin perunapaperille. .

Koko tämä väestö, jonka joukossa punotut miehet liikkuivat varovasti Lakit, odotusnaiset, köyhät serkut ja korkeampiin tehtäviin innokkaat serkut, kaikki nämä ihmiset viettivät ikuista lomaa.

Keskipäivästä lähtien ihmiset tekivät ja palasivat vierailemaan toistensa luona tai kokoontuivat varastoihin. Iltaa kohden oli viihdettä ennen illallista, päivällisen aikana ja päivällisen jälkeen.Sitten he menivät konserttiin tai teatteriin katsomaan toista keinotekoista maailmaa, jossa sankarit harvoin söivät tai työskentelivät, vaan keskustelivat keskenään koko ajan – jossa naisten uskottomuudesta tuli suuria katastrofeja ja jossa miehensä viidennessä näytöksessä tappama rakastaja nousi seuraavana päivänä ensimmäisessä näytöksessä tehdäkseen samat virheet ja puhuakseen ihmisten kanssa ilman, että hän kuulee häntä. Teatterista poistuttuaan ihmiset kokoontuivat jälleen salongiin., jossa palvelijat jakoivat kuumia ja kylmiä juomia, palkatut taiteilijat lauloivat, nuoret naimisissa olevat naiset kuuntelivat hullun kapteenin tarinoita neekeriprinsessasta, nuoret naiset keskustelivat runoilijoiden kanssa sielujen sukulaisuudesta, vanhat herrat selittivät insinööreille näkemyksiään tekniikasta ja keski-ikäiset naiset taistelivat keskenään puolisanoilla ja ihmisvilkkauksilla. Sitten istuttiin illalliselle, jossa suut söivät, vatsat sulavat ja kengät puhuivat jäisten sydämien tunteista ja huimaavan pään unista. Ja sitten he lähtivät eri teihinsä, jotta he saisivat todellisessa unessaan jälleen voimaa elämän unelmaan.

Tämän maagisen maailman takana oli toinen maailma – tavallinen.

Neiti Izabela tiesi sen olemassaolosta ja katsoi sitä mielellään vaunun tai vaunun ikkunasta tai omasta asunnostaan. Tässä kehyksessä ja tältä etäisyydeltä hän vaikutti viehättävältä ja jopa miellyttävältä. Hän näki maanviljelijöitä hitaasti kyntämässä maata – laihan hevosen vetämiä suuria kärryjä – hedelmä- ja vihanneskuljetuksia – vanha mies murskaamassa kiviä tiellä – sanansaattajat, jotka kulkivat jonnekin kiireessä – kauniit ja vaatimattomat kukkakauppiaat – perheen, joka koostui isästä, erittäin lihavasta äidistä ja neljästä lapsesta, jotka pitävät kädestä pareittain – alemman luokan dandy, joka ratsastaa hyvin hautajaiset. Ja hän sanoi itselleen, että tuo maailma, vaikkakin matalampi, oli kaunis; se on jopa hienompaa kuin genremaalaukset koska se liikkuu ja muuttuu joka hetki.

Ja neiti Izabela tiesi myös, että aivan kuten kukat kasvavat appelsiinitarhoissa ja viinirypäleet viinitarhoissa, niin siellä toisessa, alemmassa maailmassa kasvavat hänen tarvitsemansa asiat. Hänen uskolliset Mikołaj ja Anusia tulevat sieltä, he tekevät veistettyjä nojatuoleja, posliinia, kristallia ja verhoja, siellä syntyvät kiillottajat , verhoilijat, puutarhurit ja ompelijat.Kerran varastossa ollessaan hän pyysi saada viedä hänet ompeluhuoneeseen ja oli erittäin kiinnostunut näkemästä useiden kymmenien työntekijöiden, jotka leikkaavat, harsisivat ja järjestivät vaatteiden taitoksia lomakkeille. Hän oli varma, että se tuotti heille suurta iloa, sillä hänen mittojaan ottaneet tai mekkoja kokeilleet tytöt olivat aina hymyileviä ja kiinnostuneita varmistamaan, että mekko istuu hänelle hyvin.

Ja neiti Izabela tiesi myös, että toisessa, tavallisessa maailmassa on onnettomia ihmisiä. Niinpä hän käski jokaisen tapaamansa köyhän antamaan muutaman zlotyn; Kerran tavattuaan onnettoman äidin, jonka rinnassa oli vahavaalea lapsi, hän antoi hänelle rannekorun ja antoi likaisille, kerjääville lapsille karkkia ja suudelmia hurskaan kiintymyksellä. Hänestä tuntui, että yhdessä näistä köyhistä ihmisistä tai kenties jokaisessa heistä oli kätkettynä Kristus, joka seisoi hänen tiellään antaakseen hänelle mahdollisuuden tehdä hyvä teko.

Yleensä hänellä oli ystävällinen sydän alemman maailman ihmisiä kohtaan. Hänen mieleensä tulivat Pyhän Raamatun sanat: "Harmasi hiellä sinä tulet työskentelemään." . Heidän on täytynyt tehdä vakavaa syntiä, koska heidät tuomittiin työhön; mutta hänen kaltaiset enkelit eivät voineet muuta kuin valittaa kohtaloaan. Hänen kaltaisiaan, joille suurin työ oli koskettaa sähkökelloa tai antaa käskyn.

Vain kerran alempi maailma teki häneen voimakkaan vaikutuksen.

Eräänä päivänä hän vieraili Ranskassa rautatehtaalla. Tultuaan alas vuorelta alueella, joka oli täynnä metsiä ja niittyjä, safiiritaivaan alla hän näki kuilun, joka oli täynnä mustia savupilviä ja valkoisia höyryjä, ja kuuli koneiden tylsää jysähdystä, jauhamista ja puhallusta. Sitten hän näki uuneja kuin keskiaikaisten linnojen torneja, hengittäviä liekkejä – valtavia pyöriä, jotka kääntyivät salaman nopeudella – suuria rakennustelineitä, jotka vieriivät itsestään kiskoilla – valkokuumea rautavirtoja ja puolialastomia työläisiä kuin pronssipatsaita synkän näköisiä. Ennen kaikkea – verinen hehku, pyörien pauhina, palkeiden jylinä, vasaran jylinä ja kattiloiden kärsimätön hengittäminen sekä pelottavan maan väreet jalkojen alla.

Sitten hänestä näytti, että hän oli laskeutunut onnellisen Olympoksen korkeuksista Vulcanin toivottomaan kuiluun. missä Kykloopit Ne iskevät salamoihin, jotka voivat rikkoa Olympuksen itsensä. Hänen mieleensä tuli legendoja kapinallisista jättiläisistä, tämän kauniin maailman lopusta, jossa hän asui, ja ensimmäistä kertaa elämässään hän, jumalatar, jonka edessä marsalkat ja senaattorit kumarsivat, oli täynnä pelkoa.

"Nämä ovat kauheita ihmisiä, isä..." hän kuiskasi isälleen.

Hänen isänsä oli hiljaa, mutta painoi hänen kätensä tiukemmin.

— Mutta eivätkö he tee mitään pahaa naisille?

— Kyllä, jopa he — vastasi herra Tomasz.

Sillä hetkellä neiti Isabela oli täynnä häpeää ajatuksesta, että hän oli välittänyt vain naisista. Joten hän lisäsi nopeasti:

– Ja jos he tekevät meille, he eivät tee mitään pahaa sinullekaan…

Mutta herra Tomasz hymyili ja pudisti päätään. Tuolloin puhuttiin paljon vanhan maailman lähestyvästä lopusta, ja herra Tomasz tunsi sen syvästi, ja hänellä oli suuria vaikeuksia saada rahaa valtakirjailijoiltaan.

Vierailu tehtaalla oli tärkeä aikakausi neiti Izabelan elämässä. Hän luki kaukaisen serkkunsa Zygmuntin runoja uskonnollisella antaumuksella. ja hänestä tuntui, että hän oli tänään löytänyt kuvituksen Ei-jumalalliseen komediaan . Siitä lähtien hän näki usein hämärässä unta, että auringonvalossa kylpevällä kukkulalla, josta hänen vaununsa laskeutui tehtaalle, seisoi Pyhän kolminaisuuden haudat. ja tuossa savun ja höyryn peitossa laaksossa oli kapinallisdemokraattien leiri, joka oli valmis milloin tahansa myrskymään ja tuhoamaan hänen kauniin maailmansa.

Vasta nyt hän ymmärsi, kuinka intohimoisesti hän rakasti tätä henkistä kotimaataan, jossa kristallihämähäkit korvasivat auringon, matot maan, patsaita ja pylväitä puita. Tämä toinen kotimaa, johon kuuluu kaikkien kansojen aristokratia, kaikkien aikojen hienostuneisuus ja sivilisaation kauneimmat saavutukset.

Ja kaiken tämän pitäisi romahtaa, kuolla tai hajota!… Ritarinuori, joka laulaa sellaisella tunteella, tanssii armollisesti, kaksintaistelee hymyillen tai hyppää veteen keskellä järveä kadonneen kukan perässä?… Pitäisikö niiden rakkaiden ystävien, jotka peittivät häntä niin monilla hyväilyillä tai istuivat hänen jalkojensa juuressa, kertoa hänelle niin paljon pieniä salaisuuksia, tai, äärimmäisen kaukana, hyvin pitkäkestoisia kysymyksiä, kirjoittavat hänestä sellaisia ​​​​sekalaisia ​​​​kirjeitä, jotka olivat herkkiä, hyvin pitkiä kysymyksiä?

Entä ne hyvät palvelijat, jotka kohtelevat isäntiään ikään kuin he olisivat vannoneet ikuista rakkautta, uskollisuutta ja kuuliaisuutta heille? Ja ne haalarit, jotka aina tervehtivät häntä hymyillen ja muistavat hänen wc:n jokaisen pienen yksityiskohdan, tietävät niin läheisesti hänen voitoistaan?Ja ne kauniit hevoset, joiden lentoa pääskynen saattoi kadehtia, ja nuo koirat viisaita ja rakastavia kuin ihmiset, ja ne puutarhat, joissa ihmiskäsi nosti kukkuloita, kaatoi puroja, muotoili puita?… Ja kaiken tämän piti jonain päivänä katoaa?…

Nämä heijastukset toivat Miss Isabelin kasvoille uuden ilmeen – lempeän surun, joka teki hänestä vieläkin kauniimman. He sanoivat, että hän oli jo täysin kypsä.

Ymmärtäessään, että suuri maailma on korkeampi maailma, neiti Izabela oppi hitaasti, että näihin korkeuksiin voi nousta ja pysyä siellä pysyvästi vain kahden siiven: syntymän ja onnen avulla. Syntymä ja omaisuus liittyvät tiettyihin valittuihin perheisiin, kuten appelsiinipuun kukkanen ja hedelmät. On myös hyvin mahdollista, että hyvä Jumala, nähdessään kaksi kauniilla sukunimellä olevaa sielua, jotka on yhdistetty sakramentin siteellä, moninkertaistaa heidän tulonsa ja lähettää heille kasvattamaan enkelin, joka hyveillään, hyvällä käytöksllään ja kauneudellaan ylläpitää edelleen perheiden mainetta. Tästä johtuu velvollisuus solmia avioliitto varoen, minkä vanhat naiset ja vanhukset herrat tietävät parhaiten. Kaikki riippuu nimien ja ominaisuuksien huolellisesta valinnasta. Sillä rakkaus, ei sellaista hullua, josta runoilijat haaveilevat, vaan aito kristillinen rakkaus, ilmaantuu vasta sakramentin jälkeen ja riittää, että vaimo pystyy näyttäytymään kauniisti kotona ja aviomies auttaa häntä arvokkaasti maailmassa.

Näin se oli ennen ja oli hyvää, kaikkien emäntöjen yksimielisen mielipiteen mukaan. Nykyään tämä on unohdettu ja tilanne on huono: liittoutumat lisääntyvät ja suurperheet hajoavat.

"Eikä avioliitossa ole onnea", lisäsi neiti Izabela hiljaa, jolle nuoret naimisissa olevat naiset olivat kertoneet useamman kuin yhden kodin salaisuuden.

Jopa näistä tarinoista hän oli saanut suuren vastenmielisyyden avioliittoa kohtaan ja lievän halveksunnan miehiä kohtaan.

Aviomies aamutakissa, joka haukottelee vaimonsa edessä, suutelee häntä suu täynnä sikarin savua, sanoo usein: "Jätä minut rauhaan", tai yksinkertaisesti: "Olet tyhmä!..." - tämä aviomies, joka tekee meteliä kotona uudesta hatusta ja kuluttaa rahaa näyttelijöiden asuihin takapihalla, ei ole ollenkaan mielenkiintoinen olento. Pahinta oli, että jokainen heistä oli kiihkeä ihailija ennen häitä, tuli kurjaksi, kun hän ei nähnyt rouvaansa pitkään aikaan, punastui tavattuaan hänet, ja useampi kuin yksi heistä jopa lupasi ampua itsensä rakkaudesta.

Siksi 18-vuotiaana neiti Izabela tyrannisoi miehiä kylmästi. Kun Victor Emmanuel kerran suuteli hänen kättään, hän anoi isäänsä, että he lähtisivät Roomasta samana päivänä. Pariisissa varakas ranskalainen kreivi kosi häntä; hän vastasi hänelle, että hän oli puolalainen eikä menisi naimisiin ulkomaalaisen kanssa. Hän työnsi pois Podolian magnaatin toteamalla, että hän antaisi kätensä vain sille, jota hän rakastaa, mitä ei vielä näyttänyt tapahtuvan, ja hän hylkäsi erään amerikkalaisen miljonäärin ehdotuksen naurunpurskeen.

Tällainen käytös loi tytön ympärille tyhjiön useiksi vuosiksi. Häntä ihailtiin ja ihailtiin, mutta kaukaa; kukaan ei halunnut altistaa itseään pilkkaavalle kieltäytymiselle.

Päästyään yli alkuperäisestä epämukavuudesta neiti Izabela ymmärsi, että hänen oli hyväksyttävä avioliitto sellaisena kuin se oli. Hän oli jo päättänyt mennä naimisiin, mutta sillä ehdolla, että hänen tuleva kumppaninsa miellyttää häntä, hänellä on kaunis nimi ja riittävä varallisuus. Todellakin, hän tapasi kauniita, varakkaita ja arvostettuja ihmisiä; Valitettavasti mikään niistä ei yhdistänyt kaikkia kolmea ehtoa, joten kului taas useita vuosia.

Yhtäkkiä levisi uutisia herra Tomaszin liiketoiminnan huonosta tilasta, ja koko kilpailijalegioonasta Miss Isabellalle jäi vain kaksi vakavaa: eräs paroni ja eräs marsalkka. , rikas mutta vanha.

Nyt neiti Izabela huomasi, että suuressa maailmassa maa luisui hänen jalkojensa alta, joten hän päätti laskea vaatimuksia. Mutta kun paroni ja marsalkka omaisuuksistaan ​​huolimatta herättivät hänessä voittamattoman vastenmielisyyden, hän lykkäsi ratkaisevaa päätöstä päivä päivältä. Sillä välin Tomasz erosi yrityksestä. Marsalkka, joka ei voinut odottaa vastausta, lähti maalle, ahdistunut paroni lähti ulkomaille, ja neiti Isabella jäi täysin yksin. Hän tiesi todellakin, että jokainen heistä palaisi heti ensimmäisellä soittokerralla, mutta – kumman valita?… Kuinka tukahduttaa vastenmielisyys?… Ennen kaikkea oliko mahdollista tehdä tällainen uhraus itsestään, kun hän oli varma siitä, että hän jonain päivänä saa omaisuutensa takaisin, ja tietäen, että silloin hän voisi valita uudelleen. Tällä kertaa hän valitsee, kun hän on oppinut, kuinka vaikeaa hänen on elää salongien ulkopuolella…

Yksi asia teki hänen naimisiin menemisen helpoksi. Täällä neiti Isabela ei ole koskaan ollut rakastunut. Tämä johtui hänen kylmästä luonteestaan, hänen uskostaan, että avioliitto selviäisi ilman runollisia lisäyksiä, ja lopuksi hänen ihanteellisesta rakkaudestaan, oudoimmasta, josta kukaan on koskaan kuullut. Kerran hän näki Apollon patsaan veistosgalleriassa. joka teki häneen niin vahvan vaikutuksen, että hän osti siitä kauniin kopion ja asetti sen työhuoneeseensa. Hän katseli sitä tuntikausia, mietti sitä, ja kuka tietää kuinka monta suudelmaa lämmitti marmorijumalan käsiä ja jalkoja?… Ja tapahtui ihme: rakastavan naisen hyväilemä lohkare heräsi henkiin. Ja kun hän eräänä yönä nukahti kyyneliin, kuolematon laskeutui jalustaltaan ja tuli hänen luokseen laakeriseppele päässään, loistaen mystisellä valolla. loistaa.

Hän istui hänen sängyn reunalla, katsoi häntä pitkään silmillä, jotka katsoivat ikuisuuteen, sitten syleili häntä voimakkaaseen syleilyyn ja pyyhki valkoisten huuliensa suudelmilla hänen kyyneleensä ja jäähdytti hänen kuumettaan.

Siitä lähtien hän vieraili hänen luonaan yhä useammin, ja hänen pyörtyessä hänen syliinsä hän, valon jumala, kuiskasi taivaan ja maan salaisuuksia, joita ei ollut koskaan aiemmin lausuttu kuolevaisten kielellä. Ja rakkaudesta häntä kohtaan hän teki vielä suuremman ihmeen, sillä jumalallisilla kasvoillaan hän näytti hänelle yksi kerrallaan niiden ihmisten kauniit piirteet, jotka olivat koskaan tehneet häneen vaikutuksen.

Kerran hän oli kuin nuorentunut sankarikenraali, joka oli voittanut taistelun ja katsoi satulan korkeudelta useiden tuhansien rohkeiden miesten kuolemaa. Toisella kerralla hän muistutti kuuluisimman tenorin kasvoja, joiden jalkoja naiset heittivät ja joiden hevoset olivat irti vaunuistaan. Toisenaan hän oli homo ja komea prinssi yhden vanhimman hallitsevan talon verestä; toisen kerran urhea palomies, joka sai Kunnialegioonan kolmen ihmisen pelastamisesta liekeistä viidennessä kerroksessa ; toisinaan hän oli loistava sarjakuvapiirtäjä, joka valloitti maailman mielikuvituksensa rikkaudella, ja toisinaan venetsialainen gondolieri tai sirkusurheilija, jolla oli poikkeuksellinen kauneus ja voima.

Jokainen näistä ihmisistä miehitti neiti Isabellan salaisia ​​ajatuksia tietyn ajan, hän omisti hiljaisimmat huokaukset jokaiselle heistä ymmärtäen, että syystä tai toisesta hän ei voinut rakastaa häntä, ja - jumaluuden ansiosta jokainen heistä ilmestyi muodossaan, puoliksi todellisissa unissa. Ja näiden näkyjen jälkeen neiti Isabelin silmät saivat uuden ilmeen - yliluonnollisen mietiskelyn. Joskus he katsoivat ihmisten ja maailman ulkopuolelle; ja kun hänen tuhkanvaaleat hiuksensa oli järjestetty niin oudosti hänen otsassaan, ikään kuin salaperäinen tuuli olisi puhaltanut ne pois, katsojat luulivat nähneensä enkelin tai pyhimyksen.

Vuosi sitten, yhtenä sellaisista hetkistä, hän näki neiti Izabela Wokulskin. Siitä lähtien hänen sydämensä ei tuntenut rauhaa.

Melkein samaan aikaan herra Tomasz erosi yhteiskunnasta ja liittyi vallankumouksellisten taipumustensa merkkinä Kauppias Resursaan. Siellä on kerran laiminlyötyjä parkitsijoita, siveltäjiä ja tislaajia Hän soitti whist ja julisti oikealle ja vasemmalle, ettei aristokratia saisi sulkeutua yksinoikeuteen, vaan johtaa valistunutta porvaristoa ja sen kautta kansakuntaa. Vastineeksi tämän päivän ylpeät parkijat, siveltimen valmistajat ja tislaajat tunnustivat, että Tomasz on ainoa aristokraatti, joka on ymmärtänyt velvollisuutensa maata kohtaan ja täyttää ne tunnollisesti. He olisivat voineet lisätä: hän täyttää sen joka päivä yhdeksästä illalla keskiyöhön.

Ja kun herra Tomasz näin kantoi asemansa ikettä, neiti Izabela ahmi itsensä kauniiden tilojensa yksinäisyydessä ja hiljaisuudessa. Monta kertaa Mikołaj torkkui jo sikeästi nojatuolissa, neiti Florentyna, tukkinut korvansa vanulla, nukahti sikeästi, eikä uni muistojen karkotettuna ollut vielä koputtanut neiti Izabelan huoneeseen. Sitten hän hyppäsi ylös sängystä ja käveli kevyeen aamutakkuun pukeutuneena tuntikausia olohuoneessa, jossa matto vaimensi hänen askeleensa ja ainoana valona oli kaksi niukkaa katuvaloa.

Hän käveli ympäri, ja valtava huone oli täynnä surullisia ajatuksia ja näkyjä ihmisistä, jotka olivat olleet siellä. Täällä vanha herttuatar nukkuu; täällä kaksi kreivitärtä tiedustelee prelaatista Voiko lapsen kastaa ruusuvedellä? ? Täällä parvi nuoria kääntää häneen kaipaavia katseita tai yrittää herättää hänen uteliaisuuttaan teeskennellen viileyttä; ja siellä on seppele tyttöjä, jotka hyväilevät häntä silmillään, ihailevat tai kadehtivat häntä. Täynnä valoja, kahinaa, keskusteluja, joista suurin osa, kuten perhoset kukkien ympärillä, kierteli hänen kauneutensa ympärillä. Missä tahansa hän olikin, kaikki hänen ympärillään kalpeni; muut naiset olivat hänen taustansa ja miehet olivat hänen orjiaan.

Ja kaikki se on poissa!… Ja tänään tässä olohuoneessa – kylmässä, pimeässä ja tyhjässä… On vain hän ja näkymätön surun hämähäkki, joka aina peittää harmaalla verkkollaan ne paikat, joissa olimme onnellisia ja mistä onni on paennut. Se on jo paennut!... Neiti Izabela väänteli sormiaan pidätelläkseen kyyneleitä, joita hän häpesi tyhjyydessä ja yössäkin.

Kaikki olivat jättäneet hänet paitsi kreivitär Charles, joka, kun hänen huono mieliala nousi, tuli tänne ja sanoi leveästi sohvalla istuen huokaisten:

— Kyllä, rakas Belcia, sinun on myönnettävä, että olet tehnyt anteeksiantamattomia virheitä. En puhu Victor Emmanuelista, koska se oli jonkin verran liberaalin kuninkaan ohimenevä mielijohte. ja lisäksi erittäin paljon velkaa. Tällaisiin suhteisiin tarvitaan enemmän – en sano: tahdikkuutta, mutta – kokemusta – jatkoi kreivitär laskeen vaatimattomasti silmäluomiaan. - Mutta vapauttaa tai - jos haluat - irtisanoa Saint-Augusten kreivi, anna minulle anteeksi!... Nuori, varakas mies, erittäin hyvässä kunnossa ja jolla on sellainen ura!... Juuri nyt hän johtaa valtuuskuntaa. Pyhälle Isälle ja saa luultavasti erityisen siunauksen koko perheelle ja Chambordin kreiville hän kutsuu häntä serkkukseen … Voi luoja!

"Luulen, että on liian myöhäistä olla huolissaan siitä, täti", sanoi neiti Isabella.

— Mutta minä haluan huolestuttaa sinua, köyhä lapsi! Ja ilman tätä koet iskuja, jotka vain syvä usko voi rauhoittaa. Tiedät varmaan, että isäsi menetti kaiken, jopa loput myötäjäiset?

– Mitä voin tehdä asialle?

"Ja kuitenkin vain sinä voit antaa neuvoja, ja sinun tulee antaa", kreivitär sanoi painokkaasti. — Marsalkka ei kuitenkaan ole Adonis. , no mutta... Jos velvollisuutemme olisi helppo täyttää, ei olisi mitään ansioita. Sitä paitsi, Jumalani, kuka estää meitä pitämästä sielumme pohjalla jotain ihannetta, jonka ajatus makeuttaa vaikeimmat hetket? Lopuksi voin vakuuttaa teille, että kauniin naisen, jolla on vanha mies, tilanne ei ole yksi pahimmista. Kaikki ovat kiinnostuneita hänestä, puhuvat hänestä, osoittavat kunnioitusta hänen omistautumisestaan, ja taas vanha aviomies on vähemmän vaativa kuin keski-ikäinen...

– Voi täti…

— Älä vain hurahdu, Belciu! Et ole kuudentoista ja sinun on katsottava elämää vakavasti. Et voi tehdä sitä jonkin omituisuuden vuoksi uhraa isäsi henki ja jopa Floran ja palvelijoidensi. Lopuksi, ajattele kuinka paljon hyvää voisit jalolla sydämelläsi tehdä huomattavalla rikkaudellasi.

— Mutta, täti, marsalkka on inhottava. Hän ei tarvitse vaimoa, vaan sairaanhoitajan pyyhkimään huulensa.

– En vaadi marsalkkaa, joten paroni…

— Paroni on vielä vanhempi, värjää hiuksensa, käyttää rouge-väriä ja hänen käsissään on tahroja.

Kreivitär nousi sohvalta.

- En vaadi, kultaseni, en ole matchmaker, se on rouva Melitonin asia. Osoitan vain, että isääsi uhkaa katastrofi.

– Meillä on omakotitalo.

- Kumpi myydään kauimpana St. John, jotta jopa summasi pienenee.

— Mitä tarkoitat, satatuhatta maksava talo myydään kuudellakymmenellä?

– Koska hän ei ole arvokkaampi, koska hänen isänsä kulutti liikaa. Tiedän tämän rakentajalta, joka katsoi sen Krzeszowskan ohjeiden mukaan.

- Joten lopulta meillä on sarja... hopeaa... - purskahti neiti Izabela vääntäen käsiään.

Kreivitär suuteli häntä useita kertoja.

"Rakas, rakas lapsi", hän sanoi nyyhkyttäen, "minun täytyy särkeä sydämesi näin!... Kuunnelkaa siis... Isällä on vielä velkoja vekseleissä, muutamia tuhansia ruplaa." No, nämä velat… luulet… joku peri nämä velat… muutama päivä sitten, maaliskuun lopussa. Oletamme, että Krzeszowska teki sen…

— Mitä pahuutta! — kuiskasi neiti Isabella. — Mutta älä välitä hänestä... Palveluni ja hopeaesineet riittää kattamaan ne muutamat tuhannet ruplaa.

— Ne ovat vertaansa vailla enemmän, mutta — kuka ostaisi näin kalliita tavaroita nykyään?

"Minä yritän joka tapauksessa", sanoi neiti Izabela innoissaan. — Kysyn rouva Melitonilta, hän helpottaa minua...

— Mieti kuitenkin, olisiko sääli hukata näin kauniita matkamuistoja.

Neiti Isabella nauroi.

- Voi täti... Minun täytyy siis epäröidä itseni myymisen ja palvelun välillä?... Koska en koskaan anna meidän viedä huonekalujamme pois... Voi sitä Krzeszowskaa... sitä vekselien ostamista... mikä kauhistus!

– No, ehkä se ei ole vielä hän.

— Joten luulen, että on uusi vihollinen, joka on häntä pahempi.

"Ehkä se on Honorata-täti", kreivitär rauhoitti häntä, "en tiedä." Ehkä hän haluaa auttaa Tomassia, mutta uhkaamalla häntä. Mutta ole terve, rakas lapseni, näkemiin. …

Siihen keskustelu päättyi puolaksi, runsas ranskaksi koristeltu, jolloin se muistutti ihottuman peittämiä ihmiskasvoja.

VI. Kuinka uusia ihmisiä ilmestyy vanhojen horisonttien yli
Huhtikuun alku, yksi niistä kuukausista, jotka toimivat siirtymänä talven ja kevään välillä. Lumi on jo kadonnut, mutta vihreys ei ole vielä ilmestynyt; puut ovat mustia, nurmikot harmaita ja taivas harmaa: se näyttää marmorilta ristikkäisillä hopea- ja kultalangoilla.

Kello on noin viisi iltapäivällä. Neiti Izabela istuu toimistossaan ja lukee Zolan uusinta romaania. : Rakkauden sivu . Hän lukee hajamielisesti, silloin tällöin nostaa silmänsä, katsoo ulos ikkunasta ja muodostaa puolitietoisesti tuomion, että puun oksat ovat mustia ja taivas harmaa. Hän lukee uudelleen, katselee ympärilleen työhuoneessa ja ajattelee puolitietoisesti, että hänen sinisillä verhoiltuilla huonekaluillaan ja sinisellä aamutakkillaan on tietty harmaa sävy ja että valkoisen verhon koristeet muistuttavat suuria jääpuikkoja.Sitten hän unohtaa, mitä hän sillä hetkellä ajatteli, ja kysyy itseltään: "Mitä minä ajattelin? ... Ai niin, pyhän viikon kokoelmasta..." Ja yhtäkkiä hänestä tuntuu kuin olisi kyydissä vaunuissa, ja samalla hän sääli taivasta, koska se on niin harmaa, koska siinä olevat kultasuonet ovat niin kapeita ... Hiljainen ahdistus, pilvi, mutta hän ei ole varma, että hän odottaa, vai mitä hän odottaa nt tulla sisään ja ojentaa hänelle kirje, jossa hänet kutsutaan Holy Week -kokoelmaan? Siitä on jo niin lyhyt aika, eivätkä he kysy häneltä.

Hän lukee romaanin uudelleen, luvun, jolloin M. Rambaud oli eräänä tähtikirkkaana yönä korjaamassa pienen Joanin rikkinäistä nukkea. Helena hukkui turhan surun kyyneliin ja apotti Jouve neuvoi häntä menemään naimisiin. Neiti Isabella tuntee tämän surun ja kuka tietää, jos sillä hetkellä taivaalle ilmestyisi pilvien sijasta tähdet, hän ei puhkeaisi itkuun kuten Helena. Onhan keräilyyn vain muutama päivä, eikä häneltä ole vielä kysytty. Hän tietää, että he kutsuvat hänet, mutta miksi he viivyttelevät? ?…

"Nämä naiset, jotka näyttävät etsivän Jumalaa niin kiihkeästi, ovat toisinaan onnettomia olentoja, joiden sydän on kiihtynyt intohimosta. He menevät kirkkoon palvomaan miestä", sanoi apotti Jouve.

"Rehellinen apotti, kuinka hän halusi rauhoittaa sitä köyhää Helenaa!" — ajattelee neiti Izabela ja yhtäkkiä heittää kirjan sivuun. Apotti Jouve muistutti häntä, että hän oli kirjottanut kirkonkellohihnaa kaksi kuukautta ja ettei hän ollut vielä valmis. Hän nousee tuolistaan ​​ja siirtää pöydän tamburiinin kanssa ikkunalle. , jossa laatikko monivärisiä silkkejä, joissa on värikäs kuvio; Hän avaa vyönsä ja alkaa innokkaasti kirjoa ruusuja ja ristejä siihen. Työn vaikutuksesta sydämessä herää rohkeus. Ketään, joka palvelee kirkkoa sellaisena kuin hän palvelee, ei voida unohtaa pyhän viikon keruun aikana. Hän valitsee silkit ja kutoo ne neulat ja ompelupistooli.Hänen silmänsä siirtyy kuviosta kirjontaan, kätensä putoaa ylhäältä alas, nousee alhaalta ylös, mutta hänen mielessään alkaa syntyä kysymys pääsiäisen hautojen asusta ja wc:stä. Kysymys saa pian hänen huomionsa, ja hän peittää silmänsä ja pysäyttää kätensä. Mekko, hattu, liina ja sateenvarjo, kaiken pitää olla uutta, ja aikaa on niin vähän, eikä vain ole tilattu, mutta ei edes valittu!…

Täällä hän muistaa, että hänen settinsä ja hopeaesineet ovat jo kultasepillä, että ostajaa ollaan jo etsimässä ja että ne myydään tänään tai huomenna. Neiti Isabella tuntee tuskaa sydämessään setistä ja hopeaesineistä, mutta tuntee helpotusta kokoelmasta ja uudesta wc:stä. Hänellä voi olla hyvin kaunis, mutta millainen?…

Hän siirtää tamburiinin pois ja pöydältä, jolla Shakespeare, Dante, eurooppalaisten julkkisten albumi ja muutama aikakauslehti makaavat, hän ottaa: "Le Moniteur de la Mode" ja alkaa katsoa sitä erittäin tarkasti. Tässä on lounas-wc; tässä on kevätasuja nuorille naisille, neitoille, naimisissa oleville naisille, nuorille naimisissa oleville naisille ja heidän äideilleen; tässä ovat muodolliset, seremonialliset ja kävelymekot; kuusi uutta hatun muotoa, kymmenen materiaalia, kymmeniä värejä... Mitä valita, oi luoja?... On mahdotonta valita kuulematta neiti Florentynaa ja varastonhoitajaa...

Miss Isabela heittää vastahakoisesti muotinäytön pois ja istuu lepotuoliin puolimakaavassa asennossa. Hän lepää kätensä, ristissä ikään kuin rukouksessa, kaiteella, pää käsillään, ja hän katsoo taivasta unenomaisin silmin. Pyhän viikon numero, uusi wc, pilvet taivaalla, kaikki sekoittuu hänen mielikuvituksessaan palvelusta katuvan ja lievän häpeän tunteen taustalla sen myymisestä.

"Voi mitä tahansa!" — sanoo hän itsekseen ja toivoo jälleen kerran, että pilvet hajoavat hetkeksi. Mutta pilvet tihenevät, ja hänen sydämessään katuminen, häpeä ja ahdistus kasvavat. Hänen katseensa osuu leposohvan vieressä olevaan pöytään ja norsunluusidoiseen rukouskirjaan.Neiti Isabella ottaa kirjan käsiinsä ja etsii hitaasti, sivu sivulta rukouksia siitä: Acte de resignation ja löydettyään sen hän alkaa lukea:

"Jos olisin sinä, auttaisin sinua siinä mielelläni." . Kun hän lukee, harmaa taivas kirkastuu, ja viimeisillä sanoilla… "et d'attendre en paix votre divin secours..." , pilvet hajoavat, pala puhdasta sinistä ilmestyy, neiti Isabelin toimisto on täynnä valoa ja hänen sielunsa rauhaa. Nyt hän on varma, että hänen rukouksiinsa on vastattu, että hänellä on kaunein wc ja paras kirkko, jossa kerätä varoja.

Sillä hetkellä toimiston ovi aukeaa varovasti; Neiti Florentyna seisoo siellä, pitkä, pukeutunut mustaan, ujo, hän pitää kirjettä kahden sormen välissä ja sanoo hiljaa:

— Rouva Karolilta.

"Voi, kokoelmasta", neiti Izabela vastaa hurmaavasti hymyillen.— Et ole katsonut minua koko päivänä, Florecia.

– En halua häiritä sinua.

— Onko tylsää?... — kysyy neiti Izabela. — Kuka tietää, ehkä meidän olisi hauskempaa olla tylsää yhdessä huoneessa?

"Kirje..." sanoo mustassa mekossa oleva ujo henkilö ja ojentaa kätensä Isabellalle.

"Tiedän sen sisällön", keskeyttää neiti Izabela. - Pysy kanssani jonkin aikaa ja jos en anna sinulle kohteliaisuutta, , lue tämä kirje.

Neiti Florentyna istuutuu arasti nojatuoliin, ottaa hellävaraisesti veitsen pöydältä ja leikkaa kirjekuoren erittäin huolellisesti. Hän asettaa veitsen pöydälle, sitten kirjekuoren, avaa paperin ja lukee hiljaisella, melodisella äänellä ranskaksi kirjoitetun kirjeen:

"Rakas Belu! Anteeksi, että puhun asiasta, josta vain sinulla ja isälläsi on oikeus päättää. Tiedän, rakas lapsi, että olet luopumassa tästä palvelusta ja hopeatarvikkeista, kerroit sen minulle itse. Tiedän myös, että on löytynyt ostaja, joka tarjoaa sinulle viisituhatta ruplaa, mikä on mielestäni liian vähän, vaikka on vaikea odottaa tämän päivän keskustelun jälkeen joutua vääriin käsiin.

Haluaisin estää tämän, joten ehdotan teille, jos olette samaa mieltä, kolmen tuhannen ruplan lainaa edellä mainittua palvelua ja hopeaesineitä vastaan. Luulen, että he viihtyvät kanssani tänään, koska isäsi on sellaisessa pulassa. Voit noutaa ne milloin haluat ja kuollessani jopa maksamatta lainaa takaisin.

En määrää, minä vain ehdotan. Mieti, kuinka viihdyt paremmin, ja ennen kaikkea mieti seurauksia.

Jos tuntisin sinut, olisit pahasti loukkaantunut, jos kuulisit, että meidän perheperintöesineemme koristavat jonkun pankkiirin pöytää tai kuuluivat hänen tyttärensä trousseau'lle.

Lähetän sinulle tuhansia suudelmia.

Joan

PS Kuvittele kuinka onnekas lastenhuoneeni oli. Vieraillessani eilen kuuluisassa Wokulskin kaupassa suostuin tekemään pienen lahjoituksen orvoille. Laskin kymmenkunta ruplaa, ja uskotteko, hän tarjosi minulle tuhat, selvästi: tuhat ruplaa, ja hän sanoi myös, ettei hän uskaltaisi antaa pienempää summaa käsiini. Tällaisia ​​Wokulskija on vain muutama, ja minusta tuntuu, että vanhuudessani minusta tulisi demokraatti.

Saatuaan kirjeen valmiiksi neiti Florentyna ei uskaltanut irrottaa katsettaan siitä. Lopulta hän uskalsi ja katsoi: Neiti Isabella istui leposohvalla, kalpea, kädet puristuksissa.

— Mitä mieltä olet tästä, Florecia? — hän kysyi hetken kuluttua.

"Luulen", hän vastasi hiljaa, kun häneltä kysyttiin, "että rouva Karolow ilmaisi kantansa tähän asiaan tarkimmin kirjeensä alussa."

– Mikä nöyryys! — kuiskasi neiti Izabela, taputtaen hermostuneena kädellä lepotuolia.

— On nöyryyttävää tarjota jollekin kolmetuhatta ruplaa hopeavakuudeksi, kun vieraat tarjoavat viisituhatta... En näe muuta keinoa.

– Kuinka hän kohtelee meitä… Luulen, että olemme todella pilalla…

- Mutta, Belcia!... - keskeytti neiti Florentyna muuttuen eloisammaksi. — Tämä katkera kirje yksin todistaa, ettet ole pilalla. Täti tykkää olla hapan, mutta hän osaa säästää onnettomuudelta. Jos tuho uhkaisi sinua, löytäisit hänestä lempeän ja lempeän lohduttajan.

– Kiitos siitä.

– Eikä sitä tarvitse pelätä. Huomenna saamme viisituhatta ruplaa, joilla voimme hoitaa taloa puoli vuotta... tai jopa neljänneksen. Muutamassa kuukaudessa…

– He huutokaupaavat vuokratalomme…

– Yksinkertainen muoto, ei mitään muuta. Kyllä, voit voittaa, kun taas nykyään vuokratalo on vain taakka. No, ja Hortensia-tädiltä saat noin satatuhatta ruplaa. Sitä paitsi", lisäsi neiti Florentyna hetken kuluttua nostaen kulmakarvojaan, "en ole varma, onko isälläni vielä varallisuutta. Kaikki ovat tätä mieltä…

Neiti Isabella kumartui leposohvalta ja tarttui neiti Florentynan kädestä.

"Florcia", hän sanoi madaltaen ääntään, "kenelle sinä puhut? ... Joten pidät minua vain naimisissa olevana tytönä, joka ei näe mitään eikä ymmärrä mitään? ... Luuletko, etten tiedä", hän jatkoi vielä hiljaisemmin, "että olet lainannut Nicholasilta rahaa nyt kuukauden ajan talon ylläpitoon..."

– Ehkä sitä isä haluaa...

— Haluaako hän myös sinun laittavan muutaman ruplan hänen taskuunsa joka aamu?

Neiti Florentyna katsoi häntä silmiin ja liikutti päätään.

"Sinä tiedät liikaa", hän vastasi, "mutta et kaikkea." Olen nyt kahden viikon, ehkä kymmenen päivän ajan huomannut, että isäni on saanut kymmenkunta ruplaa...

– Joten hän joutuu velkaan...

— Ei, isä ei koskaan joudu velkaan kaupungissa. Jokainen velkoja tulee taloon lainan kanssa ja saa kuitin tai koron isäni toimistosta. Sinä et tunne häntä siinä suhteessa.

– Mistä hän sitten saa rahat nyt?

- En tiedä. Näen, että hänellä on niitä, ja kuulen, että hänellä on aina ollut.

— Miksi sitten sallitaan hopean myynti? — neiti Izabela kysyi sitkeästi.

– Ehkä hän haluaa ärsyttää perhettään.

— Ja kuka lunasti hänen vekselinsä?

Neiti Florentyna esitti käsillään eroavan eleen.

"Krzeszowska ei ostanut niitä pois", hän sanoi, "minä tiedän sen varmasti." — Eli joko Hortensia-täti tai...

- Vai?…

– Tai isä itse. Etkö tiedä kuinka monta asiaa isä tekee murehtiakseen perhettään ja sitten nauraakseen...

– Miksi hän haluaisi häiritä minua tai meitä?

– Hän luulee sinun olevan rauhallinen. Tyttären tulee luottaa isäänsä varauksetta.

— Voi kyllä!... — kuiskasi neiti Izabela ajatuksiinsa vaipuneena.

Mustaan ​​pukeutunut serkku nousi hitaasti tuolistaan ​​ja lähti hiljaa.

Neiti Isabella alkoi taas katsoa huoneeseensa, joka näytti hänestä tuhkanharmaalta, ikkunan ulkopuolella huojuvia mustia oksia, paria varpusta, jotka sirkuvat, ehkä pesän rakentamisesta, taivasta, joka oli muuttunut tasaisen harmaaksi, ilman yhtään vaaleampia raitoja. Kokoelma ja uusi wc palasivat hänen mieleensä, mutta molemmat vaikuttivat niin pieniltä, ​​niin melkein naurettavan tuntuisilta, että niitä miettiessään hän kohautti olkapäitään.

Häntä piinasivat muut kysymykset: pitäisikö hänen antaa setti kreivitär Karlovalle ja mistä hänen isänsä sai rahat? Jos hänellä oli niitä aiemmin, miksi hän antoi itsensä velkaa Nikolaukselle?… Ja jos ei, mistä lähteestä hän ammentaa ne tänään?… Jos hän antaa setin ja hopeaesineet tädilleen, hän voi menettää mahdollisuuden luovuttaa ne kannattavasti, ja jos hän myy ne viidellä tuhannella, nämä perintötavarat voivat todella joutua vääriin käsiin, kuten kreivitär kirjoitti.

Yhtäkkiä hänen ajatuksenkulkunsa katkesi: hänen terävä korvansa kuuli kahinan kaukaisista huoneista. Se oli miehekäs askel, mitoitettu, rauhallinen. Olohuoneessa matto vaimensi sitä jonkin verran, ruokasalissa se vahvistui, ja hänen makuuhuoneessaan oli hiljaista, ikään kuin joku olisi varpaillut.

"Tule sisään, isä", sanoi neiti Isabella kuullessaan koputuksen ovelleen.

Herra Tomasz tuli sisään. Hän nousi leposohvalta, mutta hänen isänsä ei sallinut hänen tehdä niin. Hän syleili häntä, suuteli häntä päähän ja ennen kuin istui hänen viereensä, hän katsoi seinällä olevaa suurta peiliä. Siellä hän näki kauniit kasvonsa, harmaat viikset, tumman takkinsa. moitteeton, sileät housut, ikään kuin ne olisivat juuri tulleet räätäliltä, ​​ja hän päätti, että kaikki oli hyvin.

"Kuulen", hän sanoi tyttärelleen hymyillen, "että nuori nainen saa kirjeenvaihtoa, joka pilaa hänen mielialansa."

– Voi isä, jospa tietäisit sen sävyn, jolla täti puhuu...

— Luultavasti hermoston häiriöistä kärsivän henkilön sävyyn. Et voi syyttää häntä siitä.

– Kunpa olisi katumusta. Pelkään, että hän on oikeassa ja että hopeaesineemme voivat todella päätyä jonkun pankkiirin pöydälle.

Hän nojasi päänsä isänsä olkapäälle. Herra Tomasz katsoi tahattomasti pöydällä olevaan peiliin ja myönsi itselleen, että he kaksi muodostavat tällä hetkellä erittäin kauniin ryhmän. Hänen tyttärensä kasvoilla näkyvä huoli erosi erityisen hyvin hänen rauhallisuutensa kanssa. Hän hymyili.

"Pankkiirien pöydät!" hän toisti. — Esi-isiemme hopea oli jo tataarien, kasakkojen ja kapinallisten talonpoikien pöydillä, eikä se ainoastaan ​​loukannut meitä, vaan jopa toi meille kunniaa. Joka taistelee, altistaa itsensä tappioille.

"He hävisivät sodan ja sodan vuoksi", sanoi neiti Izabela.

— Eikä sotaa ole tänään?... Vain ase on vaihtunut: viikate tai puola, He taistelevat ruplan kanssa. Joasia ymmärsi tämän hyvin, kun hän ei myi palvelua vaan perhetilaa tai kun hän purki linnan rauniot rakentaakseen viljamakasiinin.

- Joten olemme voitettu!... - kuiskasi neiti Isabella.

"Ei, lapsi", vastasi herra Tomasz ja suoriutui. – Olemme vasta alkamassa voittoon ja sitä ehkä siskoni ja hänen klikkinsä pelkäävät. . He ovat niin syvässä unessa, että jokainen merkki elinvoimasta, jokainen rohkea askeleeni järkyttää heitä, hän lisäsi kuin itselleen.

— Sinun, isä?

— Kyllä. He ajattelivat, että pyytäisin heiltä apua. Joasia itse tekisi minusta mielellään edustajakseen. Minä puolestaan ​​kiitin heitä eläkkeestäni ja lähestyin kaupunkilaisia. Olen saanut näiden ihmisten keskuudessa vakavuutta, joka alkaa pelotella piirejämme. He luulivat minun häipyväni taustalle, mutta he näkevät, että voin tulla etualalle.

— Sinä, isä?

— Minä. Tähän asti olen ollut hiljaa sopivien esiintyjien puutteen vuoksi. Tänään löysin yhden, joka ymmärsi ideani, ja ryhdyn toimiin.

— Kuka tämä on? — kysyi neiti Isabella katsoen isäänsä hämmästyneenä.

- Eräs Wokulski, kauppias, rautamies. Sen avulla järjestän porvaristomme, perustan yrityksen idän kanssa käytävää kauppaa varten ja tällä tavalla nostan teollisuutta...

— Sinä, isä?

– Ja sitten nähdään, kumpi nousee kärkeen, vaikka mahdollisissa kaupunginvaltuustovaaleissa. …

Neiti Isabela kuunteli silmät auki.

"Eikö tämä mies olekin", hän kuiskasi, "josta sinä puhut, isä, joku huijari, seikkailija?"

– Et siis tunne häntä? — kysyi herra Tomasz. – Mutta hän on yksi toimittajistamme.

"Tunnen kaupan, se on erittäin mukava", sanoi neiti Izabela ajatuksiinsa vaipuneena. - Siellä on vanha virkailija, joka näyttää hieman oudolta, mutta on äärimmäisen kohtelias... Ai, taisin tavata omistajan muutama päivä sitten... Hän näyttää tyhmältä...

— Wokulski, hirviö?... — herra Tomasz ihmetteli. – Hän on hieman jäykkä, mutta erittäin kohtelias.

Neiti Isabela pudisti päätään.

"Hän on epämiellyttävä mies", hän vastasi elävästi. — Nyt muistan hänet... Kun olin kaupassa tiistaina, kysyin häneltä tuulettimen hintaa. Sinun olisi pitänyt nähdä, kuinka hän katsoi minua!… Hän ei vastannut mitään, vain ojensi valtavan punaisen kätensä myyjälle (jopa melko tyylikäs poika) ja mutisi vihaisella äänellä: Mr. Morawski tai Mraczewski (koska en muista), sinä kysyt tuulettimen hintaa. Voi… isä on löytänyt kiinnostamattoman kumppanin!…” nauroi neiti Izabela.

— Hullun energian mies, rautainen mies — vastasi herra Tomasz. – Sellaisia ​​ne ovat. Tapaat heidät, koska aion järjestää muutaman tapaamisen kotona. Kaikki ovat alkuperäisiä, mutta tämä on omaperäisempi kuin muut.

— Haluaako isä ottaa vastaan ​​nämä herrat?

– Minun täytyy keskustella joidenkin kanssa. Ja mitä tulee meidän", hän lisäsi katsoen tyttärensä silmiin, "vakuutan teille, että kun he kuulevat, kuka on luonani, kukaan heistä ei katoa olohuoneesta."

Sillä hetkellä neiti Florentyna astui sisään ja kutsui kaikki päivälliselle. Herra Tomasz puristi tyttärensä kättä ja he kolme menivät ruokasaliin, jossa oli jo maljakko ja Nicholas pukeutunut frakkiin ja isoon valkoiseen solmioon.

"Minä nauran Belcalle", sanoi herra Tomasz serkkulleen, joka kaatoi lientä tureenista. — Kuvittele, Flora, että Wokulski antoi hänelle vaikutelman, että hän on tyhmä. Tunnetko hänet?

"Kuka ei tuntisi Wokulskia tänään?" vastasi neiti Florentyna ja ojensi Mikołajille lautasen mestarille. — No, se ei ole tyylikästä, mutta — se tekee vaikutuksen...

"Takku jossa punaiset kädet", neiti Isabella keskeytti nauraen.

"Hän muistuttaa minua Trostista, muistakaa Belu, Pariisin kiväärien eversti", vastasi herra Tomasz.

– Ja minä haluan voittajan gladiaattorin patsaan. — lisäsi neiti Florentyna melodisella äänellä. — Muistatko Belun Firenzessä sen, jolla oli nostettu miekka? Kasvot ovat ankarat, jopa villit, mutta kauniit.

— Entä punaiset kädet?... — kysyi neiti Izabela.

"Hän laittoi ne jäädytetyksi Siperiassa", Miss Florentyna keskeytti aksentilla.

– Mitä hän teki siellä?

"Hän oli sovitus nuoruutensa intohimoille", sanoi herra Tomasz. – Hänelle voidaan antaa se anteeksi.

– Oi, hän on siis sankari!…

"Ja miljonääri", lisäsi neiti Florentyna.

– Ja miljonääri? — toisti neiti Isabella. – Alan uskoa, että isä teki oikean valinnan ottaessaan hänet kumppaniksi. Vaikka…

"Vaikka?" isä kysyi.

– Mitä maailma sanoo tästä yrityksestä?

– Jolla on voima käsissään, sillä on maailma jaloissaan.

Nicholas oli juuri toimittanut sisäfileetä, kun kello soi hallissa. Vanha palvelija meni ulos ja palasi hetken kuluttua kirje hopealla tai kenties päällystetyllä tarjottimella.

"Kreivitäreltä", hän sanoi.

"Sinulle, Belu", lisäsi herra Tomasz ja otti kirjeen käteensä. – Anna minun ottaa paikkasi tämän uuden pillerin nielemisessä.

Hän avasi kirjeen, alkoi lukea sitä ja ojensi sen nauraen Miss Isabellalle.

"Tässä", hän huudahti, "koko Joasia on tässä kirjeessä." Hermoja, aina hermoja!…

Neiti Isabella työnsi lautasensa pois ja vilkaisi huolestuneena silmänsä paperin yli. Mutta vähitellen hänen kasvonsa kirkastuivat.

"Kuule, Florecia", hän sanoi, "koska se on mielenkiintoista.

"Rakas Bela kirjoittaa tätinsä "Unohda edellinen kirjeeni, enkelini. Tästä syystä palvelusi ei kiinnosta minua, ja löydämme toisen, kun menet naimisiin.Mutta tarkoitan sitä, että sinun tulee ehdottomasti kysyä vain minulta kysymyksiä, ja juuri siitä aioin kirjoittaa aiemmin, en palvelusta. Mun huonot hermot! Jos et halua häiritä heitä täysin, sinun on hyväksyttävä pyyntöni.

Kirkkomme haudasta tulee upea. Hyvä Wokulski antaa minulle suihkulähteen, keinotekoisia laululintuja ja musiikkilaatikon joka soittaa vain vakavia kappaleita ja paljon mattoja. Hozer hän toimittaa kukkia, ja harrastajat järjestävät urkukonsertin , viulu, sello ja äänet.Olen iloinen, mutta jos minulla ei olisi sinua näiden ihmeiden joukossa, sairastuisin. Onko niin?… Halaan sinua ja suutelen sinua tuhat kertaa, rakastava täti.

Joan

P.S. Huomenna mennään varastolle tilaamaan sinulle kevätpuku. Olisin kuollut, jos et olisi hyväksynyt sitä."

Neiti Isabella säteili. Tämä kirje täytti kaikki hänen toiveensa.

— Wokulski on vertaansa vailla! — sanoi herra Tomasz nauraen. — Hän vei Joasian myrskyyn, ja hän ei vain aio syyttää minua kumppanina, vaan on jopa valmis taistelemaan kanssani siitä.

Joulupukki tarjoili kanat.

"Hänen täytyy sentään olla loistava mies", sanoi neiti Florentyna.

— Wokulski?... ei, ei, sanoi herra Tomasz. – Hän on villin energian mies, mutta mitä tulee juonittelun lahjaan, en sanoisi, että hänellä se olisi korkeassa määrin.

– Minusta näyttää siltä, ​​että hän todistaa tästä.

"Kaikki tämä on todisteita vain energiasta", vastasi herra Tomasz. — Yhdistelmälahja, loistava mieli, tunnistetaan muissa asioissa, jopa... pelissä. Pelaan pikettiä hänen kanssaan melko usein jossa sinun on ehdottomasti oltava kekseliäs. Tuloksena on, että hävisin kahdeksasta kymmeneen ruplaa ja voitin noin seitsemänkymmentä, vaikka - minulla ei ole vaatimuksia neroudesta! — hän lisäsi vaatimattomasti.

Neiti Isabellan haarukka putosi hänen kädestään. Hän kalpeni, tarttui hänen otsaansa ja kuiskasi:

— Ah!… ah!…

Isä ja neiti Florentyna hyppäsivät ylös tuoliltaan.

- Mikä sinua vaivaa, Belu?... - kysyi herra Tomasz huolestuneena.

— Ei mitään — hän vastasi nousten pöydästä — migreeni. Olen tuntenut tunnin, että saan sen... Ei se mitään, isä...

Hän suuteli isänsä kättä ja meni huoneeseensa.

– Äkillisen migreenin pitäisi hävitä välittömästi – sanoi herra Tomasz. – Mene hänen luokseen, Florecia. Menen kaupunkiin hetkeksi, koska minun on tavattava muutamia ihmisiä, mutta palaan pian. Sillä välin, vartioi häntä, rakas Florcia, pyydän sinua tekemään tämän, sanoi herra Tomasz miehen rauhallisella ilmeellä, ilman jonka käskyjä tai pyyntöjä ei voi olla hyvää maailmassa.

"Minä menen hänen luokseen heti, minun täytyy vain siivota täällä", vastasi neiti Florentyna, jolle järjestys talossa oli tärkeämpää kuin kenenkään migreeni.

Pimeys on jo peittänyt maan…Miss Isabela on taas yksin toimistossaan; hän kaatui lepotuoliin ja peitti silmänsä molemmin käsin. Lattialle virtaavan kangaskaskadin alta nousi esiin hänen kapea kenkänsä ja sukka; mutta kukaan ei näe sitä eikä hän ajattele sitä. Sillä hetkellä hänen sielunsa valtasi jälleen vihan, katumuksen ja häpeän. Hänen tätinsä pyysi anteeksi häneltä, hän itse kerää rahaa kauneimmasta haudasta ja saa kauneimman asun; mutta tästä huolimatta - hän on onneton... Hän kokee sellaisia ​​tunteita, kuin jos hän astuessaan täyteen olohuoneeseen, hän yhtäkkiä näkisi uudessa puvussaan valtavan rasvaisen tahran, jolla on inhottavaa muotoa ja väriä, ikään kuin mekko olisi kierretty jossain keittiön portailla.Ajatus siitä on hänelle niin vastenmielinen, että sylkeä alkaa valua hänen suuhunsa.

Mikä kauhea tilanne!… He ovat olleet velkaa palvelijalleen kuukauden ajan, ja viimeiset kymmenen päivää hänen isänsä on voittanut korteilla rahaa pikkukuluillaan… Voittaminen on mahdollista; herrat voittavat tuhansia, mutta eivät perustarpeiden tyydyttämiseksi, eivätkä todellakaan kauppiailta. Voi, jos se olisi mahdollista, hän kaatuisi isänsä jalkojen juureen ja pyytäisi häntä olemaan leikkimättä näiden ihmisten kanssa, ainakaan nyt, kun heidän taloudellinen tilanne oli niin vaikea. Muutaman päivän kuluttua, kun hän saa rahat palveluksestaan, hän ojentaa isälleen muutama sata ruplaa ja pyytää häntä soittamaan ne herra Wokulskin luona, jotta tämä palkitsee hänet anteliaammin kuin hän palkitsee Mikołajia hänen veloistaan.

Mutta onko hänen asianmukaista tehdä tämä tai edes puhua siitä isälleen?…

"Wokulski? ... Wokulski? ... - kuiskaa neiti Izabela. - Kuka on tämä Wokulski, joka tänään niin yhtäkkiä ilmestyi hänelle monelta suunnalta, eri muodoissa. Mitä tekemistä hänellä on hänen tätinsä, hänen isänsä kanssa? ... "

Ja nyt hänestä näyttää, että hän on kuullut jotain tästä miehestä jo useita viikkoja. Eräs kauppias oli äskettäin lahjoittanut hyväntekeväisyyteen muutaman tuhannen ruplan, mutta hän ei ollut varma, oliko hän naisten vaatteiden tai turkisten kauppias. Sitten sanottiin, että myös joku kauppias Bulgarian sodan aikana hän oli ansainnut suuren omaisuuden, mutta hän ei välittänyt siitä, oliko suutarit, jolta hän osti kenkänsä, vai hänen kampaajansa, joka ansaitsi onnen. Ja vasta nyt hän muistaa, että hyväntekeväisyyteen rahaa antanut kauppias ja suuren omaisuuden kerännyt ovat sama henkilö, että tämä on se Wokulski, joka häviää korteissa isälleen ja jota hänen tätinsä, ylpeä kreivitär Karolowa, kutsuu: "rehellinen Wokulskini!..."

Sillä hetkellä hän muistaa jopa sen miehen kasvot, joka kieltäytyi puhumasta hänelle kaupassa, vaan sen sijaan vetäytyen valtavien japanilaisten maljakoiden taakse katsoi häntä synkästi. Tapa, jolla hän katsoi häntä…

Eräänä päivänä hän meni neiti Florentynan kanssa ostamaan suklaata konditorialiikkeestä pillien takia. He istuivat ikkunan ääreen, jonka taakse kerääntyi useita repaleisia lapsia. Lapset katsoivat häntä, suklaata ja keksejä nälkäisten eläinten uteliaisuudella ja ahneudella, ja kauppias katsoi häntä samalla tavalla.

Neiti Isabellan läpi valtasi pieni väre. Ja tämän oletetaan olevan hänen isänsä kumppani?... Mitä varten tämä kumppani on?... Mistä hänen isänsä sai idean perustaa kauppayhtiöitä, laatia laajoja suunnitelmia, joista hän ei ollut koskaan ennen haaveillut?... Hän haluaa käyttää porvaristoa päästäkseen aristokratian eturintamaan; haluaa tulla valituksi kaupunginhallitukseen, jota ei ollut eikä ole olemassa?…

Mutta tämä Wokulski on todellakin jonkinlainen huijari, ehkä huijari, joka tarvitsee kuuluisan nimen brändätäkseen yrityksiään. Tällaisia ​​onnettomuuksia on sattunut. Kuinka monta kaunista saksalaisen ja unkarilaisen aateliston nimeä upotettiin kaupallisiin toimiin, joita hän ei edes ymmärrä, eikä hänen isänsä luultavasti enää ymmärrä.

Oli jo täysin pimeää; kadulla sytytettiin lyhdyt, joiden valo osui neiti Izabelan työhuoneeseen maalaten ikkunan karmia ja verhorullia kattoon. Se näytti ristiltä kirkasta taustaa vasten, jota paksu pilvi hitaasti peitti.

"Missä olen nähnyt tuollaisen ristin, niin pilven ja niin kirkkauden?" kysyi neiti Izabela. Hän alkoi muistaa paikkoja, joita hän oli nähnyt elämässään, ja - unta.

Hänestä tuntui, että hän ajoi vaunulla jonkin tunnetun paikan läpi. Maisema on samanlainen kuin valtava metsistä ja vihreistä vuorista tehty rengas, ja hänen vaununsa on renkaan reunalla ja laskeutuu alas. Onko hän tulossa alas? koska se ei lähesty mitään eikä lähde pois mistään, ikään kuin se seisoisi paikallaan. Mutta se on menossa alas: tämä näkyy auringon kuvassa, joka heijastuu vaunun lakatussa siivessä ja liikkuu värähteleen hitaasti taaksepäin. Lisäksi kuuluu kolinaa… Onko se vaunun kolinaa kadulla?… Ei, se on jossain syvällä vuorten ja metsien renkaassa työskentelevien koneiden kolinaa. Voit jopa nähdä siellä, pohjassa, mikä näyttää mustan savun ja valkoisten höyryjen järveltä, jota kehystää vehreys.

Nyt neiti Izabela huomaa isänsä istuvan vieressään, tutkien huolellisesti hänen kynsiään ja välillä vilkaisemassa maisemaa. Vaunu seisoo edelleen renkaan reunalla, näennäisesti liikkumattomana, ja vain auringon kuva, joka heijastuu lakatussa siivessä, liikkuu hitaasti taaksepäin. Tämä näennäinen lepo tai piilotettu liike ärsyttää suuresti neiti Isabellaa. "Olemmeko liikkeessä vai seisomme paikallaan?" — hän kysyy isältään. Mutta isä ei vastaa mitään, ikään kuin hän ei olisi nähnyt häntä; katselee kauniita kynsiään ja välillä katselee ympäristöä...

Yhtäkkiä (kärryt tärisevät edelleen ja kuuluu kolinaa) mustan savun ja valkoisten höyryjen järven syvyyksistä nousee esiin puolinumeroinen mies. Hänellä on tiiviisti leikatut hiukset, tummat kasvot, jotka muistuttavat Trostia, kiväärimiesten everstiä (tai kenties gladiaattoria Firenzestä?), ja valtavat punaiset kädet. Hän on pukeutunut nokiseen paitaan, jonka hihat on kääritty kyynärpään yläpuolelle; vasemmassa kädessään, lähellä rintaansa, hän pitää kortteja, jotka on järjestetty viuhkaan, ja oikeassa kädessään, jonka hän on nostanut päänsä yläpuolelle, hän pitää yhtä korttia, ilmeisesti heittääkseen sen vaunun istuimen etuosaan. Loput hahmot eivät ole näkyvissä savun vuoksi.

"Mitä hän tekee, isä?" — kysyy peloissaan neiti Izabela.

"Hän leikkii pikettiä kanssani", vastaa isä pitäen myös kortteja käsissään.

"Mikä kauhea mies hän on, isä!"

"Edes sellaiset ihmiset eivät tee mitään pahaa naisille", vastaa herra Tomasz.

Vasta nyt neiti Izabela huomaa, että paidassa oleva mies katsoo häntä omituisella katseella pitäen korttia edelleen päänsä yläpuolella. Laaksossa kumpuileva savu ja höyry peittävät toisinaan hänen napistamattoman paidan ja ankarat kasvot; hukkuu heidän joukkoonsa - hän ei ole siellä. Vain savun takaa näkee hänen silmiensä kalpea kiilto ja savun yläpuolella hänen paljas kätensä kyynärpäähän asti ja - kortti.

"Mitä tämä kortti tarkoittaa, isä?" hän kysyy isältään.

Mutta isä katsoo rauhallisesti korttejaan eikä sano mitään, ikään kuin hän ei olisi nähnyt häntä.

"Milloin viimein lähdemme tästä paikasta?..."

Mutta vaikka vaunut tärisevät ja siivestä heijastuva aurinko liikkuu taaksepäin, portaissa näkyy silti savujärvi ja siihen upotettu mies, käsi päänsä päällä ja - kortti.

Neiti Isabella on hermostunut ahdistuksen vallassa, hän keskittää kaikki muistonsa, kaikki ajatuksensa arvatakseen, mitä tämän miehen kädessään oleva kortti tarkoittaa?…

Onko nämä rahat, jotka hän menetti isälleen lakkolinjalla? En usko niin. Ehkä hänen lahjoituksensa hyväntekeväisyysjärjestölle? Ja se ei ole siinä. Ehkä ne tuhat ruplaa, jonka hän antoi tädilleen suojelukseksi, tai ehkä se on kuitti suihkulähteestä, linnuista ja matoista Herran haudan peittämiseksi? ... Myöskään ei; kaikki tämä ei huolestuttaisi häntä.

Vähitellen neiti Isabella täyttyy suuresta pelosta. Ehkä nämä ovat hänen isänsä vekselit, jotka joku äskettäin lunasti? ... Siinä tapauksessa, otettuaan rahat hopeasta ja palvelusta, hän maksaa ensin tämän velan ja vapauttaa itsensä samanlaisesta velkojasta. Mutta savuun upotettu mies katsoo silti häntä silmiin eikä heitä kortteja. Joten ehkä… Ah!…

Neiti Isabella hyppää ylös leposohvalta, koputtaa jakkaraa vasten pimeässä ja soittaa kelloa vapisin käsin. Hän soittaa toisen kerran, kukaan ei vastaa, joten hän juoksee käytävälle ja tapaa ovella neiti Florentynan, joka tarttuu hänen käteensä ja sanoo hämmästyneenä:

– Mikä sinua vaivaa, Belcia?…

Valo salissa saa neiti Isabelan hieman järkiinsä. Hän hymyilee.

— Florecia, vie lamppu huoneeseeni. Onko pappa siellä?

– Hän lähti hetki sitten.

— Entä Nicholas?

— Hän tulee pian takaisin, hän meni antamaan kirjeen sanansaattajalle. Onko päänsärky pahempi? — kysyy neiti Florentyna.

— Ei — neiti Izabela nauraa — nukahdin juuri ja sain näyn.

Neiti Florentyna ottaa lampun ja hän ja hänen serkkunsa menevät hänen toimistoonsa. Neiti Isabella istuu leposohvalla, suojaa kädellään silmänsä valolta ja sanoo:

- Tiedätkö, Florecia, olen päättänyt, etten myy hopeaani muukalaiselle. He voivat todella joutua Jumala tietää mihin käsiin. Istu heti pöytääni, jos olisit niin ystävällinen ja kirjoita tädilleni, että... Hyväksyn hänen ehdotuksensa. Anna hänen lainata meille kolmetuhatta ruplaa ja ottaa palvelu ja hopeaesineet.

Neiti Florentyna katsoo häntä äärimmäisen hämmästyneenä ja vastaa sitten lopulta:

– Se on mahdotonta, Belciu.

- Miksi?…

— Neljännestuntia sitten sain rouva Melitonilta kirjeen, että hopeaesineet ja setti on jo ostettu.

— Jo?… Kuka ne osti? — Neiti Izabela huudahtaa ja tarttuu serkkuaan käsistä.

Neiti Florentyna on hämmentynyt.

"Väitetysti joku venäläinen kauppias..." hän sanoo, mutta näyttää siltä, ​​ettei hän puhu totta.

- Tiedät jotain, Florecia!... Ole kiltti, kerro minulle!... - Neiti Izabela pyytää häntä. Hänen silmänsä täyttyvät kyynelistä.

"Kerron teille joka tapauksessa, älä vain paljasta salaisuutta isällesi", serkku kysyy.

— Siis kuka?… No, kuka sen osti?…

—Wokulski — vastaa neiti Florentyna.

Neiti Isabelin silmät kuivuivat hetkessä ja muuttuivat teräksen värisiksi. Hän työntää vihaisesti serkkunsa kädet pois, kävelee edestakaisin toimistoonsa ja istuutuu lopulta nojatuoliin Miss Florentynaa vastapäätä. Hän ei ole enää peloissaan hermostunut kaunotar, vaan upea nainen, joka on tuomitsemassa jonkun henkilökunnasta tai kenties karkottaa hänet.

"Kerro minulle, serkku", hän sanoo kauniilla kontrastiäänellä, "mikä on tämä naurettava juoni, jota haut minua vastaan?"

- Minä?... salaliitto?... - Neiti Florentyna toistaa ja painaa kätensä rintoihinsa. — En ymmärrä sinua, Belu...

— Kyllä. Sinä, rouva Meliton ja se… hauska sankari… Wokulski…

— Minä ja Wokulski?... — toistaa neiti Florentyna. Tällä kertaa hänen yllätyksensä on niin vilpitön, ettei siitä voi olla epäilystäkään.

"Oletetaan, ettet ole salaliitto", neiti Isabella jatkaa, "mutta sinä tiedät jotain..."

– Tiedän sen, minkä kaikki tietävät Wokulskista. Hän omistaa kaupan, josta ostamme, hän ansaitsi omaisuuden sodassa…

— Etkö ole kuullut hänen raahaamisesta isän kauppayhtiöön?

Neiti Florentynan ilmeisistä silmistä tuli hyvin suuri.

"Tuoko hän isäsi yritykseen?..." hän sanoi ja kohautti olkiaan. – Mihin seuraan hänet voi vetää?…

Ja tällä hetkellä hän pelkää omia sanojaan…

Miss Isabella ei voinut epäillä viattomuuttaan; hän käveli toimistossa muutaman kerran suljetun leijonan liikkein ja kysyi yhtäkkiä:

— Kerro ainakin minulle: mitä mieltä olet tästä miehestä?

- Entä Wokulski?... En ajattele hänestä mitään, paitsi ehkä sitä, että hän etsii mainetta ja yhteyksiä.

— Hän siis tarjosi julkisuuden vuoksi tuhat ruplaa suojaksi?

- Varmasti. Hän antoi hyväntekeväisyyteen tuplasti enemmän.

— Ja miksi hän osti settini ja hopeaesineet?

"Luultavasti myydä ne voittoa varten", vastasi neiti Florentyna. – Englannissa sellaisista maksetaan hyvin.

— Ja miksi... hän lunasti isän vekselit?

– Mistä tiedät, että se on hän? Häntä ei kiinnostaisi se.

"En tiedä mitään", neiti Izabela sanoi kuumeisesti, "mutta aistin kaiken, ymmärrän kaiken... Tämä mies haluaa päästä lähemmäs meitä..."

"Hän on jo tavannut isänsä", sanoi neiti Florentyna.

- Joten hän haluaa päästä lähemmäs minua!... - huudahti neiti Izabela purskahtaen. – Tunnistin sen...

Hän hävetti lisätä: "hänen katseensa perusteella".

– Etkö ole ennakkoluuloinen, Belciu?…

- EI. Se, mitä koen tällä hetkellä, ei ole ennakkoluuloja, vaan pikemminkin selvänäköisyyttä. Sinulla ei ole aavistustakaan kuinka kauan olen tuntenut tämän miehen, tai pikemminkin kuinka kauan hän on vainonnut minua. Vasta nyt muistan, että vuosi sitten ei ollut yhtään teatteriesitystä, ei konserttia, ei luentoa, jossa en tavannut häntä, ja vasta tänään tämä... mieletön hahmo tuntuu minusta kauhealta...

Neiti Florentyna jopa astui taaksepäin istuimeltaan ja kuiskasi:

– Joten luulet hänen uskaltavan…

"Maistatko minua?" Neiti Izabela keskeytti nauraen. – En edes ajattelisi puolustaa häntä siinä. En ole niin naiivi enkä niin valheellisesti vaatimaton, etten tietäisi jonkun pitävän minusta… Jumalani! jopa palveluksessa... Se sai minut vihaiseksi kuin kerjäläiset, jotka tukkivat tiemme kaduilla, soittavat koteihin tai kirjoittavat kirjeitä pyytääkseen tukea. Mutta tänään – vain minä ymmärsin paremmin Vapahtajan sanat: "Jolle paljon on annettu, siltä paljon vaaditaan." .

"Ja sitä paitsi", hän lisäsi olkiaan kohauttaen, "miehet kunnioittavat meitä ihailullaan niin välinpitämättömällä tavalla, että en enää ylläty pelkästään heidän ärhäkkäisistä tai röyhkeistä katseistaan, vaan myös niistä, kun asia on toisin." Jos tapaan salissa miehen, joka ei kerro sympatiastaan ​​ja kärsimyksestään tai ei pidä synkkää hiljaisuutta tavalla, joka paljastaa vielä suurempaa sympatiaa ja kärsimystä, tai ei osoita minulle sitä jäistä välinpitämättömyyttä, jonka oletetaan olevan merkki suurimmasta myötätunnosta ja kärsimyksestä, niin - minusta tuntuu, että jotain puuttuu, ikään kuin olisin tuntenut fanini tai unohtanut ne! kaikki nämä don Juanit , runoilijat, filosofit, sankarit, kaikki nuo hellät, epäitsekkäät, särkyneet, unelmoivat tai vahvat sielut... Tunnen koko naamiaisen ja vakuutan, että minulla on hauskaa sen kanssa. Hah! ha! ha!… kuinka hauskoja ne ovat…

"En ymmärrä sinua, Belciu..." Miss Florentyna keskeytti ja levitti käsiään.

— Etkö ymmärrä?... Sitten et todennäköisesti ole nainen.

Neiti Florentyna teki negatiivisen eleen, sitten epäilyttävän.

"Kuule", neiti Isabella keskeytti. – Olemme menettäneet asemamme maailmassa jo vuodeksi. Älä kiellä sitä, koska se on totta, me kaikki tiedämme sen. Tänään olemme pilalla.

– Sinä liioittelet...

- Voi, Flora, älä lohduta minua, älä valehtele!... Etkö kuullut päivällisellä, että jopa kymmenkunta ruplaa, jotka isälläni nyt on, voitetaan korteilla...

Neiti Isabela vapisi kaikkialla tämän sanoessaan. Hänen silmänsä loistivat ja hänen kasvonsa olivat punaiset.

— No, sillä hetkellä tämä... kauppias tulee, ostaa vekselit, palvelumme, ottaa isäni ja tätini haltuunsa, eli hän ympäröi minut verkoilla joka puolelta kuin metsästäjä riistaa. Hän ei ole enää surullinen ihailija, hän ei ole enää kilpailija, joka voidaan hylätä, hän on… valloittaja!… Hän ei huokaise, vaan tunkeutuu tätini armoille, sotkee ​​isäni kädet ja jalat ja haluaa siepata minut väkisin, ellei pakottaa antamaan itseni hänelle… Ymmärrätkö tämän hienostuneen alhaisuuden?

Neiti Florentyna pelästyi.

– Sitten sinulla on hyvin yksinkertainen menetelmä. Sanoa…

- Kenelle ja mitä? ... Tädilleni, kuka on valmis tukemaan tätä herraa pakottaakseen minut antamaan käteni marsalkkalle? ... Vai pitäisikö minun kertoa isälleni, kauhistuttaa häntä ja jouduttaa katastrofia? Teen vain yhden asian: en salli isäni liittyä mihinkään yritykseen, vaikka minun pitäisi roikkua hänen jalkojensa ympärillä, vaikka minun pitäisi... kieltää häntä tekemästä niin kuolleen äitini nimissä...

Neiti Florentyna katsoo häntä ihastuksella…

"Todellakin, Belciu", hän sanoi, "sinä liioittelet." Energiallasi ja loistavalla ymmärrykselläsi…

– Sinä et tunne näitä ihmisiä, ja näin heidät töissä. Heidän käsissään teräskiskot kiertyvät kuin nauhat. Nämä ovat kauheita ihmisiä. Omiin tarkoituksiinsa he pystyvät liikuttamaan kaikkia maallisia voimia, joista emme edes tiedä. He osaavat murtaa, ansaan, vajoaa, riskeerata kaiken, jopa odottaa kärsivällisesti…

– Puhut lukemiesi romanttisten romaanien perusteella.

- Puhun aavistukseni voimalla, jotka varoittavat... he huutavat, että tämä mies meni sotaan vain voittaakseen minut. Ja hän tuskin pääsi takaisin, kun hän jo ympäröi minua joka puolelta … Mutta varokoon!… Haluaako hän ostaa minut? hyvä, anna hänen ostaa!… hän näkee, että olen erittäin kallis… Hän haluaa saada minut kiinni verkkoon?… Hyvä, anna hänen pyörittää sitä… mutta minä pakenen häntä, jopa – marsalkan syliin… Voi luoja! En edes tajunnut kuinka syvä kuilu oli, johon olimme pudonneet, ennen kuin näin sellaisen pohjan. Quirinalin salongista kauppaan... Se ei ole edes kaatuminen, se on häpeä...

Hän istuutui leposohvalla, painoi päätään käsiinsä ja nyyhki.

VII. Kyyhkynen tulee kohtaamaan käärmeen
Łęckin perheen palvelu ja hopeaesineet oli jo myyty ja jalokivikauppiaskin palautti rahat herra Tomaszille pitäen itselleen noin sata ruplaa osakkeista. ja sovitteluun.Tästä huolimatta kreivitär Karlova ei lakannut rakastamasta neiti Isabellaa; kyllä, hänen energiansa ja omistautumisensa matkamuistomyynnissä herätti vanhan naisen sydämessä uuden perheen tunteiden lähteen. Hän ei ainoastaan ​​pyytänyt neiti Isabellaa ottamaan vastaan ​​kauniin puvun, hän ei ainoastaan ​​käynyt hänen luonaan joka päivä tai kutsunut hänet luokseen, vaan hän myös (joka oli osoitus uskomattomasta armosta) tarjosi hänelle vaunujaan koko pyhän keskiviikon ajan.

"Käy ympäri kaupunkia, enkelini", sanoi kreivitär suudeltaen veljentytärtään, "ja hoida joitain pieniä asioita." Muista vain näyttää minulle kauniilta kokoelman aikana… Niin kauniilta kuin vain voit!… Ole hyvä…

Neiti Isabella ei sanonut mitään, mutta hänen katseensa ja punastuminen viittasivat siihen, että hän täyttäisi mielellään tätinsä tahdon.

Suurena keskiviikkona, tasan yhdeltätoista aamulla, neiti Isabella istui jo avovaunuissa jatkuvan seuralaisensa, neiti Florentynan kanssa. Kevättuulet puhalsivat pitkin Avenuea levittäen sitä erikoista, raakaa tuoksua, joka edeltää lehtien puhkeamista puihin ja esikoiden ilmestymistä; harmaat nurmikot saivat vihertävän sävyn; Aurinko paistoi niin kuumana, että naiset avasivat sateenvarjonsa.

"Kaunis päivä", huokaisi neiti Izabela katsoen taivaalle siellä täällä valkoisia pilviä.

— Minne rouvanne käskee meidät menemään? — kysyi jalkamies paiskaten vaunun oven kiinni.

"Wokulskin kauppaan", neiti Izabela vastasi hermostuneena.

Jalkamies hyppäsi laatikon päälle ja lihavat lahdenhevoset murtautuivat juhlalliseen raviin, haukotellen ja heittäen päätään.

— Miksi, Belciu, Wokulskiin? — kysyi neiti Florentyna hieman hämmästyneenä.

– Haluan ostaa itselleni pariisilaisia ​​käsineitä, muutaman pullon hajuvettä…

– Saman saamme muualtakin.

"Haluan mennä sinne", neiti Isabella vastasi kuivasti.

Häntä oli useiden päivien ajan kiusannut outo levottomuus, jollaista hän oli kokenut kerran elämässään. Kun olin vuosia sitten ulkomailla sopeutumispuutarhassa Hän näki valtavan tiikerin yhdessä häkistä nukkumassa, nojaten tankoja vasten siten, että osa sen päästä ja toinen korva työntyivät ulos.

Tämän nähdessään neiti Isabela tunsi vastustamattoman halun tarttua tiikerin korvaan. Häkin haju täytti hänet inholla, eläimen voimakkaat tassut sanoinkuvaamattomalla pelolla, mutta tästä huolimatta hän tunsi, että hänen oli ainakin kosketettava tiikerin korvaa.

Tämä outo vetovoima tuntui hänestä vaaralliselta ja jopa naurettavalta. Joten hän voitti itsensä ja jatkoi; mutta muutaman minuutin kuluttua hän palasi. Hän astui takaisin, katsoi muiden kehysten läpi, yritti ajatella jotain muuta. Turhaan. Hän palasi, ja vaikka tiikeri ei enää nukkunut, vaan kehräsi ja nuoli hänen hirvittäviä tassujaan, neiti Isabella juoksi häkkiin, pani käteensä ja kosketti vapisevana ja kalpeana tiikerin korvaa.

Hetkeä myöhemmin hän häpesi hulluuttaan, mutta samaan aikaan hän tunsi katkeraa tyydytystä, jonka tuntevat ihmiset, jotka kuuntelevat vaiston ääntä tärkeässä asiassa.

Tänään hänen sisällään heräsi samanlainen halu.

Hän halveksi Wokulskia, hänen sydämensä painui pelkästä ajatuksesta, että mies saattoi maksaa hopeaesineistä enemmän kuin se oli sen arvoista, ja silti hän tunsi vastustamatonta halua astua kauppaan, katsoa Wokulskia silmiin ja maksaa hänelle muutama rihka juuri sillä rahalla, joka häneltä oli tullut. Pelko valtasi hänet ajatellen tapaamista, mutta selittämätön vaisto työnsi hänet eteenpäin.

Krakowski-kadulla hän näki kaukaa kyltin, jossa luki: J. Mincel ja S. Wokulski, ja taloa lähempänä uusi, vielä keskeneräinen kauppa viisi ikkunaa edessä, peililasi. Siellä työskentelevistä useista käsityöläisistä osa pyyhki ikkunoita sisältä, osa kullasi ja maalasi ovia ja ovenkarmeja ja toiset kiinnittivät ikkunoiden eteen valtavia messinkikaiteita.

– Millaista kauppaa he rakentavat? — hän kysyi neiti Florentynalta.

— Luultavasti Wokulskille, koska kuulin, että hän otti suuremmat tilat.

"Tämä kauppa on minua varten!" — ajatteli neiti Isabela nipistellen käsineistään.

Vaunu pysähtyi, palvelija hyppäsi alas laatikosta ja auttoi naiset nousemaan. Mutta kun hän seuraavan kerran avasi oven Wokulskin kauppaan pamahduksella, neiti Izabela tuli niin heikoksi, että hänen jalkansa heiluivat hänen alla.Hetken hän halusi palata vaunuihin ja poistua sieltä; Pian hän kuitenkin palasi hallintaansa ja astui sisään pää pystyssä.

Herra Rzecki seisoi jo keskellä kauppaa, hieroi käsiään ja tervehti häntä matalalla kumartaen. Taustalla herra Lisiecki, kampaileva kaunista partaa, pyöreillä ja arvokkailla liikkeillä esitti pronssikruunuja tuolilla istuvalle naiselle. Kurja Klejn valitsi kävelykeppejä nuorelle miehelle, joka neiti Isabellan nähdessään aseistautui nopeasti pinsetsillä – ja haisi heliotrooppilta. Mraczewski tuijotti ja nyökkäsi viiksillään kahteen ruusupokiseen tyttöön, jotka olivat naisen mukana ja katselivat wc-koristeita.

Oven oikealla puolella, toimiston takana, Wokulski istui kumartuneena seteleidensä yli.

Kun neiti Izabela astui sisään, poikasia katseleva nuori mies oikaisi kaulustaan, kaksi nuorta rouvaa katsoivat toisiaan, herra Lisiecki pysähtyi keskellä pyöreää lausetta kattokruunujen tyylistä, mutta säilytti pyöreän asentonsa, ja jopa hänen luentojaan kuunnellut rouva kääntyi raskaasti tuolissaan. Hetken kaupassa oli hiljaista, kunnes neiti Izabela mursi sen puhumalla kauniilla vastakkaisella äänellä:

– Olemmeko löytäneet herra Mraczewskin?…

— Herra Mraczewski!... — herra Ignacy keskeytti.

Mraczewski seisoi jo neiti Izabelan vieressä, punaisena kuin kirsikka, haisi suitsutusastialta, pää alaspäin kuin vesiruokokumppu.

– Tulimme pyytämään teiltä käsineitä.

"Numero viisi ja puoli", vastasi Mraczewski, ja hän piti jo laatikkoa, joka tärisi hieman hänen käsissään neiti Izabelan katseen vaikutuksesta.

"No ei..." tyttö keskeytti nauraen. — Viisi ja kolme neljäsosaa… Olet jo unohtanut!…

– Rouva, on asioita, joita ei koskaan unohda. Kuitenkin, jos käsket viisi ja kolme neljäsosaa, palvelen siinä toivossa, että tulet pian jälleen ihailemaan meitä läsnäolollasi. Koska viiden ja kolmen neljäsosan hanskat", hän lisäsi kevyesti huokaisen ja työnsi hänelle vielä muutaman laatikon, "luiskahtavat varmasti käsistäsi...

— Nero! — kuiskasi herra Ignacy hiljaa räpäyttäen Lisieckille, joka liikutti huuliaan halveksivasti.

Tuolilla istuva rouva kääntyi kattokruunujen puoleen, kaksi tyttöä oliivipuisen peilipöydän puoleen, nenäpuvussa oleva nuori mies alkoi jälleen valita kävelykeppejä, ja — kaupassa tavarat palasivat hiljaiseen rutiiniin. Vain kuumeinen Mraczewski hyppäsi alas ja juoksi tikkaita ylös, veti ulos laatikoita ja veti esiin yhä enemmän laatikoita, selittäen neiti Izabelalle puolaksi ja ranskaksi, ettei hän voinut käyttää muita hanskoja, vain viisi ja puoli, eikä käyttää muita hajuvesiä, vain alkuperäistä Atkinsonia. äläkä koristele pöytääsi millään muilla rihka-asuilla kuin Pariisista.

Wokulski kumartui tiskin yli niin paljon, että suonet hänen otsassaan pullistuivat ja hän laski mielessään:

"29 ja 36 on 65, ja 15 on 80 ja 73 on... on..."

Täällä hän pysähtyi ja katsoi neiti Izabelaan, joka puhui Mraczewskin kanssa. He molemmat seisoivat profiilissa häntä kohti; hän huomasi virkailijan palavan katseen kiinnittyneen neiti Isabellaan, johon tämä vastasi demonstratiivisesti hymyillen ja lempeästi rohkaisevin katsein.

"29 ja 36 on 65 ja 15..." Wokulski laski mielessään, mutta yhtäkkiä kynä katkesi hänen kädessään. Päätään nostamatta hän otti laatikosta uuden kynän, ja samalla laskusta putosi jostain tuntemattomasta syystä kysymys:

"Ja minun pitäisi rakastaa häntä?... Hölynpölyä! Kärsin jostain aivosairaudesta vuoden, ja minusta tuntui, että olen rakastunut... 29-36... 29-36... En koskaan uskonut, että voisin olla niin välinpitämätön hänelle... Se, miten hän katsoo sitä aasia... No, hän on selvästi ihminen, joka flirttailee... Voi luoja... Ja halusin sitä niin paljon..."

Muutama henkilö tuli myymälään, ja Mraczewski puhui heille vastahakoisesti sitoessaan paketteja hitaasti.

Neiti Izabela lähestyi Wokulskia ja osoitti sateenvarjoaan häneen ja sanoi painokkaasti:

— Flora, ole niin kiltti ja maksa tälle herralle. Palaamme kotiin.

"Kassa on täällä", sanoi Rzecki ja juoksi neiti Florentynan luo. Hän otti rahat häneltä ja he molemmat kävelivät takaisin kauppaan.

Neiti Izabela siirtyi hitaasti pöydän luo, jonka takana Wokulski istui. Hän oli hyvin kalpea. Tämän miehen näky näytti olevan magneettinen vaikutus häneen. .

— Puhunko minä herra Wokulskille?

Wokulski nousi tuolistaan ​​ja vastasi välinpitämättömästi:

– Olen palveluksessasi.

— Loppujen lopuksi sinä ostit settimme ja hopeaesineemme? -- sanoi hän tukehtuvalla äänellä.

— Kyllä, rouva.

Nyt neiti Isabella epäröi. Hetken kuluttua hänen kasvoilleen palasi kuitenkin heikko punoitus. Hän jatkoi:

— Oletan, että myyt nämä tavarat?

– Ostin ne sitä tarkoitusta varten.

Neiti Isabellan punastuminen voimistui.

— Asuuko tuleva ostaja Varsovassa? — hän jatkoi kysymistä.

– En myy näitä asioita täällä, vaan ulkomaille. Siellä... he antavat minulle korkeamman hinnan", hän lisäsi ja huomasi kysymyksen naisen silmissä.

– Odotatko saavasi paljon?

– Siksi ostin sen saadakseni voittoa.

- Siksikö isäni ei tiedä, että tämä hopea on sinun käsissäsi? - hän sanoi ironisesti.

Wokulskin huulet nykivät.

– Ostin palvelun ja hopeaesineet jalokiviliikkeeltä. En tee siitä mitään salaisuutta. En ota asiaan kolmansia osapuolia, koska se ei ole kaupallista.

Näistä ankarista vastauksista huolimatta neiti Izabela huokaisi helpotuksesta. Jopa hänen silmänsä tummuivat jonkin verran ja menettivät vihan kiiltonsa.

— Ja jos isäni muuttaisi mielensä ja haluaisi ostaa nämä tavarat takaisin, millä hinnalla myysit ne nyt?

– Siitä, minkä ostin sen. Tämän ymmärretään tarkoittavan prosenttiosuuden lisäämistä… kuudesta… kahdeksaan sataa kohden vuodessa…

- Ja luopuisit odotetusta voitosta? ... Miksi näin? ... - hän keskeytti hänet hätäisesti.

– Koska, rouva, kauppa ei perustu odotettuihin voittoihin, vaan jatkuvaan käteisen kiertoon.

"Hyvästi, sir, ja... kiitos selityksistä", sanoi neiti Izabela nähdessään, että hänen seuralaisensa oli jo lopettamassa hänen laskelmiaan.

Wokulski kumarsi ja istui jälleen kirjansa luo.

Kun palvelija oli ottanut paketit ja naiset istuivat vaunuissa, neiti Florentyna puhui moitittavalla äänellä:

– Oletko puhunut tälle miehelle, Belu?…

– Kyllä, enkä ole katunut. Hän valehteli kaikesta, mutta…

— Mitä tämä tarkoittaa: mutta ?... — kysyi neiti Florentyna huolestuneena.

— Älä kysy minulta... Älä sano minulle mitään, jos et halua minun purskaavan itkuun kadulla...

Ja hetken kuluttua hän lisäsi ranskaksi:

– No, ehkä tein väärin tullessani tänne, mutta… en välitä!…

"Luulen, Belciu", sanoi hänen toverinsa puristaen huuliaan vakavasti, "että sinun pitäisi puhua tästä isäsi tai tätisi kanssa."

"Tarkoitatko sanoa", keskeytti neiti Isabella, "että minun täytyy puhua marsalkkalle tai paronille?" Siihen on aina aikaa; Tänään minulla ei ole vielä rohkeutta.

Keskustelu pysähtyi. Naiset palasivat kotiin hiljaa; Neiti Isabela oli ärtynyt koko päivän.

Neiti Izabelan poistuttuaan kaupasta Wokulski palasi laskelmiinsa ja summasi ilman virhettä kaksi suurta numerosaraketta. Kolmannen puolivälissä hän pysähtyi ja ihmetteli rauhaa, joka vallitsi hänen sielussaan. Mistä tämä välinpitämättömyys kumpuaa vuoden kestäneen kuumeen ja raivopurkausten keskeyttämän kaipuun jälkeen? Jos mies voitaisiin yhtäkkiä heittää juhlasalista metsään tai tunkkaisesta vankilasta kylmälle, leveälle kentälle, hän ei kokisi erilaisia ​​tuntemuksia tai syvempää hämmästystä.

"Ilmeisesti olin ollut osittain sekaisin vuoden", Wokulski ajatteli. "Ei ollut vaaraa, ei uhrauksia, joita en tekisi tuon henkilön puolesta, ja heti kun näin hänet, en välittänyt enää mistään...

Ja kuinka hän puhui minulle. Kuinka paljon halveksuntaa arvotonta kauppiasta kohtaan olikaan... "Maksakaa tälle herralle!..." Nämä upeat naiset ovat mahtavia; loafer, peluri, jopa varas, niin kauan kuin hänellä on nimi, on heille hyvä seuraa, vaikka hän ulkonäöltään muistuttaa äitinsä palvelijaa isän sijaan. Mutta kauppias on paria … Mitä minä välitän; mätä rauhassa!”

Hän lisäsi yhden sarakkeen uudelleen edes huomaamatta mitä kaupassa tapahtui.

"Mistä hän tietää," hän ajatteli edelleen, että ostin sarjan ja hopeaesineet? ... ja kuinka hän kokosi, mistä hän ei ollut maksanut enemmän kuin se oli arvoista! Antaisin heille mielellään tämän pienen matkamuiston. Olen hänen iankaikkisen kiitollisuutensa velkaa, koska jos se ei olisi hänen hulluuteni, en olisi tehnyt mitään. Om, että kaikki kantaavat omassa sydämessään maan päällä, ja vain kun se on hullu, en olisi koskaan ajatellut, että niin ihmeelliset parannukset.Taidan mennä Pariisin näyttelyyn ja sitten Alpeille…”

Sillä hetkellä Rzecki lähestyi häntä varpailla ja kuiskasi:

— Tämä Mraczewski on herkullinen, eikö? Kuinka hän osaa puhua naisille!

"Kuin kampaaja, joka on rohkaissut", vastasi Wokulski irrottamatta katsettaan kirjasta.

"Asiakkaamme tekivät hänet sellaiseksi", vastasi vanha virkailija, mutta nähdessään hänen häiritsevän rehtoria hän astui taaksepäin. Wokulski jäi jälleen ajatuksiinsa. Hän vilkaisi hieman Mraczewskia ja huomasi vasta sitten, että nuoren miehen fysiologiassa oli jotain erityistä.

"Kyllä", hän ajatteli, "hän on häpeämättömän tyhmä, ja luultavasti siksi naiset pitävät hänestä."

Hän halusi nauraa sekä katseille, joita neiti Izabela lähetti komealle nuorelle miehelle, että hänen omille harhaluuloilleen, jotka olivat niin yhtäkkiä hylänneet hänet tänään.

Yhtäkkiä hän aloitti; hän kuuli neiti Isabelin nimen ja huomasi, ettei kaupassa ollut vieraita.

- No, tänään et salannut rakkaussuhteitasi - Klejn sanoi Mraczewskille surullisesti hymyillen.

— Mutta miten hän katsoi minua, oi... — huokaisi Mraczewski, asettaen toisen kätensä rintaansa ja pyöritellen toisella viiksiään. "Olen varma", hän sanoi, "että muutaman päivän kuluttua saan tuoksuvan nuotin." Sitten - ensimmäinen tapaaminen, sitten: "Sinulle minä rikon sääntöjä, joissa minut kasvatettiin", ja sitten: "Etkö halveksi minua?" Edellinen hetki on niin ihana, mutta seuraava hetki on niin noloa…

— Mitä sinä höpötät! — Lisiecki keskeytti hänet. - Tiedämme valloituksesi. : heitä kutsutaan Matildaksi, johon teet vaikutuksen annoksella paahtopaistia ja olutta.

— Matildat ovat jokapäiväiseen käyttöön, naiset juhliin. Mutta Iza on suurin juhla. Annan kunniasanani, etten tunne yhtään naista, joka tekisi minuun niin helvetin vaikutuksen... No, koska hänkin vetää minuun!

Ovi pamahti ja kauppaan astui harmaatukkainen herrasmies; hän vaati avaimenperää ​​kelloon, ja hän huusi ja löi keppiään niin lujasti kuin olisi ostamassa kaikki japanilaiset tavarat.

Wokulski kuunteli Mraczewskin kehumista liikkumatta. Hän koki tunteen kuin painot putosivat hänen päähänsä ja rintakehänsä.

"Lopulta en välitä", hän kuiskasi.

Grissisen herrasmiehen jälkeen kauppaan astui nainen pyytäen sateenvarjoa, sitten keski-ikäinen mies, joka halusi ostaa hatun, sitten nuori mies pyysi sikarikoteloa ja lopuksi kolme nuorta naista, joista yksi pyysi Szolcin hanskoja. mutta välttämättä Szolca, koska hän ei käytä muita.

Wokulski taitti kirjan, nousi hitaasti nojatuolista, kurkotti pöydällä seisovaa hattuaan ja suuntasi ovea kohti. Hän tunsi hengenahdistusta ja ikään kuin hänen kallonsa halkeaisi.

Herra Ignacy esti hänen tiensä.

- Oletko menossa ulos... Ehkä sinun pitäisi käydä siellä kaupassa, hän sanoi.

"En ole menossa minnekään, olen väsynyt", vastasi Wokulski katsomatta häntä silmiin.

Kun hän lähti, Lisiecki koputti Rzeckiä käsivarteen.

"Vanha mies näyttää alkavan tehdä jotain sivuillaan", hän kuiskasi.

— No, — vastasi herra Ignacy, — Moskovan kaltaisen yrityksen käynnistäminen ei ole mikään pieni saavutus. Ilmeisesti.

– Miksi hän sekaantuu tähän?

"Jotta hän voisi nostaa palkkojamme", herra Ignacy vastasi ankarasti.

"Avaa hänen sata uutta yritystä jopa Irkutskissa, kunhan hän kasvattaa niitä joka vuosi", Lisiecki sanoi. – En aio väitellä hänen kanssaan asiasta. Mutta muuten, mielestäni se on muuttunut todella paljon, varsinkin tänään.Juutalaiset, sir, juutalaiset, hän lisäsi, kun he saavat tuulen hänen hankkeestaan, he lyövät hänet.

— Mitä kuuluu juutalaiset...

- Juutalaiset, minä sanon, juutalaiset!... He pitävät kaikkia pään takana eivätkä anna minkään Wokulskin, ei juutalaisen tai edes mekon, sekaantua heidän kanssaan. .

- Wokulski liittää itsensä aatelistoon - vastasi Ignacy - ja sielläkin on pääomaa.

"Kuka tietää, mikä on pahempaa: juutalainen vai aatelismies?" keskeytyi Klejn välinpitämättömästi ja kohotti kulmakarvojaan hyvin säälittävällä tavalla.

VIII. Meditaatiot
Kerran kadulla Wokulski seisoi jalkakäytävällä ikään kuin miettiessään minne mennä. Mikään ei vetänyt häntä mihinkään suuntaan. Vasta kun hän sattui katsomaan oikealle, vastavalmistuneeseen myymäläänsä, jonka edessä ihmiset jo pysähtyivät, hän kääntyi inhottuna ja meni vasemmalle.

"On outoa, kuinka vähän välitän tästä kaikesta", hän sanoi itselleen. Sitten hän ajatteli noin kymmeniä ihmisiä, joita hän jo työllistää, ja niitä useita kymmeniä, jotka hänen oli määrä työllistyä 1. toukokuuta alkaen, niitä satoja, joille hänen oli määrä luoda uusia työpaikkoja vuoden sisällä, ja tuhansia, jotka halpojen tavaroiden ansiosta voisivat parantaa surkeaa elämäänsä - ja - hänestä tuntui, että kaikki nämä ihmiset ja heidän perheensä eivät olleet hänelle tällä hetkellä kiinnostuneita.

"Luudun kaupasta, en perusta kumppanuutta ja lähden ulkomaille", hän ajatteli.

"Ja mitä tulet pettymään ihmisissä, jotka panivat toivonsa sinuun?"

"Pettymys? ... vai enkö itse ole pettynyt? ..."

Kävellessään Wokulski tunsi epämukavuutta; mutta vasta harkittuaan asiaa hän päätti, että hän oli kyllästynyt jatkuvasti antamaan periksi; Joten hän ylitti kadun toiselle puolelle, jossa oli vähemmän liikennettä.

"Ja kuitenkin tämä Mraczewski on surullisen kuuluisa ! — hän ajatteli. – Miten tuollaisia ​​voi sanoa kaupassa? "Muutaman päivän kuluttua saan kirjeen, ja sitten - tapaaminen! ... Ha, se on hänen oma vikansa, ei tarvitse flirttailla klovneiden kanssa... Sitä paitsi - se on minulle sama."

Hän tunsi sielussaan oudon tyhjyyden ja aivan sen pohjassa jotain palavaa katkeruutta. Ei voimaa, ei halua, ei mitään, vain se pisara, joka on niin pieni, ettei sitä voi nähdä, ja niin katkera, että koko maailma voisi myrkyttyä sillä.

"Hetken apatia, uupumus, vaikutelmien puute... Ajattelen liikaa bisnestä", hän sanoi.

Hän pysähtyi ja katsoi. Joulua edeltävä päivä ja kaunis sää houkuttelivat paljon ihmisiä kaupungin kaduille. Joukko vaunuja ja kirjava väkijoukko heilumassa Kopernikuksen ja Zygmuntin välissä näytti lintuparvilta, joka juuri sillä hetkellä leijui kaupungin yllä suuntautuen pohjoiseen.

"Omituinen asia", hän sanoi, "Jokainen lintu taivaalla ja jokainen ihminen maan päällä kuvittelee olevansa menossa minne haluaa. Ja vain sivussa seisova näkee, että heitä kaikkia työntää eteenpäin jokin kohtalokas virtaus, joka on voimakkaampi kuin heidän ennustuksiaan ja halujaan. Ehkä jopa se sama, joka kantaa kipinöiden polkua, joka räjähtää yön, koko yön aikana? sitä kutsutaan elämäksi.

Ihmisten sukupolvet kulkevat ohi
Kuten aallot, kun tuuli sekoittelee merta;
Eikä heidän muistonsa juhlia ole,
Eikä sinulla ole kipua muistaa niitä. 
Mistä luin sen?… Mitä tahansa.”

Jatkuva kolina ja nurina tuntui Wokulskista sietämättömältä ja sisäinen tyhjyys kauhealta. Hän halusi tehdä jotain ja muisti, että yksi ulkomaisista kapitalisteista kysyi häneltä mielipidettä Veiksel-bulevardeista. . Hän oli jo päättänyt: Varsova painoi koko valtavuudellaan ja liukui Veikseliä kohti. Jos joen rantaa linnoitettu bulevardeilla, sinne syntyisi kaupungin kaunein osa: rakennuksia, kauppoja, katuja…

"Sinun täytyy katsoa, ​​miltä se näyttäisi?" — kuiskasi Wokulski ja kääntyi Karowa Streetille. .

Portilla Matkalla sinne hän näki paljain jaloin portterin, joka oli sidottu köysiin, juomassa vettä suoraan suihkulähteestä; hän oli veden peitossa päästä varpaisiin, mutta hänellä oli erittäin iloinen ilme kasvoillaan ja hymyilevät silmät.

"Hänellä on jo, mitä hän halusi. Heti kun lähestyin lähdettä, näin, että se ei ollut vain kadonnut, vaan haluni olivat kuivumassa. Siitä huolimatta he kadehtivat minua ja vaativat sääliä häntä kohtaan. Mikä hirviömäinen väärinkäsitys!"

Karowassa hän huokaisi helpotuksesta. Hänestä tuntui, että hän oli yksi niistä akanoista, jotka suurkaupungin elämän mylly oli jo heittänyt pois, ja että se virtasi hitaasti jonnekin sitä kourua pitkin ikuisten muurien tukkimana.

"Entä bulevardit?..." hän ajatteli, "ne seisovat jonkin aikaa, ja sitten ne hajoavat rikkaruohojen umpeen kasvaneena ja nuhjuisena, kuten nämä seinät. Ihmisillä, jotka rakensivat ne suurella työllä, oli mielessä myös terveys, turvallisuus, rikkaus ja kenties hauskuus ja hyväily. Ja missä he ovat?... He jättivät jäljelle tämän halkeilevan seinän ja tuhannen tiilen kuoren. olkoon se, että tuleva geologi kutsuu niitä ihmisen valmistamiksi kiviksi, aivan kuten me nykyään kutsumme koralliriuttoja tai alkueläinvalmistuksen kalkkikiviä.

Ja mitä ihminen hyötyy vaivannäöstään?…
Ja niistä töistä, jotka hän aloitti auringon alla?…
Merkittömyys on hänen tekojensa sanansaattaja,
Ja hänen elämänsä on vain silmänräpäys.
Mistä olen lukenut sen, missä?… Ei välitä.”

Hän pysähtyi tien puolivälissä ja katsoi kaupunginosaa, joka ulottui hänen jalkoihinsa Nowy Zjazdin välissä ja Tamka. Hänet hämmästytti sen muistutus tikkaita, joiden toinen puoli on Dobra-katu, toinen - linja Garbarskasta Topielaan ja kymmenkunta poikkikatua, jotka muodostivat ikään kuin portaat.

"Emme pääse minnekään näillä makaavilla tikkailla", hän ajatteli "Tämä on sairas nurkka, villi kulma."

Ja hän ajatteli täynnä katkeruutta, että tämä koko kaupungin roskien peittämä joen varrella oleva maapala ei tuottaisi mitään muuta kuin yksi- ja kaksikerroksisia suklaanvärisiä ja vaaleankeltaisia, tummanvihreitä ja oransseja taloja. Ei muuta kuin valkoiset ja mustat aidat, jotka ympäröivät tyhjiä tontteja, joista monikerroksinen kerrostalo ponnahtaa esiin siellä täällä kuin kaadetusta metsästä selvinnyt mänty omasta yksinäisyydestään peloissaan.

"Ei mitään, ei mitään!..." hän toisti kulkiessaan kaduilla, joissa oli nähtävissä mukulakivien alle upotettuja raunioita, joiden katot olivat sammaleen umpeen kasvaneet, tiloja, joissa ikkunaluukut oli kiristetty yötä päivää, ovet naulattu kiinni, seinät kallistuivat edestakaisin, ikkunat paperilla tai riepuilla täytettyinä. Hän käveli pitkin, kurkistaen asuntoihin likaisista ikkunoista ja katsellessaan ovettomia vaatekaappeja, kolmijalkaisia ​​tuoleja, repeytyneitä istuimia ja yksikätisiä kelloja, joiden kasvot ovat särkyneet.

Hän käveli ja nauroi hiljaa nähdessään ikuisesti työtä odottavia päivätyöläisiä, käsityöläisiä, jotka työskentelivät vain vanhojen vaatteiden paikalla, kauppiaita, joiden ainoa rikkaus oli kori kuivia pikkuleipiä - nähdessään repaleisia miehiä, onnettomia lapsia ja äärimmäisen likaisia ​​naisia.

"Tässä on miniatyyri maasta", hän ajatteli, "jossa kaikella on tapana turmella ja tuhota rotu. Jotkut menehtyvät puutteesta, toiset irstailusta. Työ vie rahaa suustaan ​​ruokkiakseen heikkoja; hyväntekeväisyys synnyttää röyhkeitä laiskoja, ja köyhyys, jolla ei ole varaa kalusteisiin, ympäröi itseään ikuisesti nälkäisillä lapsilla, joiden suurin etu on varhainen kuolema."

Täällä oma-aloitteinen yksilö ei selviä, koska kaikki juonittelee sitoakseen hänet ja käyttääkseen hänet tyhjään taisteluun - turhaan."

Sitten hänen oma tarinansa tuli mieleen hienosti. Kun hän oli lapsi ja halusi tietoa, hänet lähetettiin kauppaan, jossa oli ravintola. Kun hän tappoi itsensä yövuoroissa myyntiapulaisena, kaikki pilkkasivat häntä keittiöpojista alkaen kaupassa humalassa olleeseen älymystöyn. Kun hän lopulta pääsi yliopistoon, häntä vainottiin annoksista, joita hän oli äskettäin tarjonnut vieraille.

Hän löysi levon vain Siperiasta. Siellä hän saattoi työskennellä, siellä hän sai Czerskien tunnustuksen ja ystävyyden. , Czekanowskis , Dybowski . Hän palasi kotimaahansa melkein tutkijana, mutta kun hän etsi töitä tälle alalle, hänet huudattiin alas ja lähetettiin takaisin kauppaan...

"Se on niin kaunis pala leipää niin vaikeina aikoina!"

Niinpä hän palasi kaupankäynnin pariin, ja sitten he kutsuivat hänet ulos, koska hän myi ja asui vaimonsa armoilla Minclien työstä.

Onneksi hänen vaimonsa kuoli muutaman vuoden kuluttua, jättäen hänelle melkoisen omaisuuden. Hautattuaan sen Wokulski siirtyi hieman pois kaupasta ja lähestyi kirjoja uudelleen.Ja kenties lyhyttavarakauppiasta hänestä olisi tullut oppinut luonnontieteilijä, jos hän ei olisi kerran teatterista päässyt nähnyt neiti Isabellan.

Hän istui laatikossa isänsä ja neiti Florentynan kanssa valkoiseen mekkoon pukeutuneena. Hän ei katsonut lavaa, joka tällä hetkellä herätti kaikkien huomion, vaan jonnekin hänen edessään, kuka tiesi missä tai missä. Ehkä hän ajatteli Apolloa?…

Wokulski katsoi häntä koko ajan.

Hän teki häneen erityisen vaikutuksen. Hänestä näytti, että hän oli nähnyt hänet aiemmin ja että hän tunsi hänet hyvin. Hän katsoi tarkemmin hänen unelmoiviin silmiin ja muisti tyhjästä Siperian aavikoiden valtavan rauhan, jossa on välillä niin hiljaista, että voi melkein kuulla henkien kahinan palaavan länteen. . Vasta myöhemmin hänelle tuli mieleen, ettei hän ollut koskaan nähnyt häntä missään, mutta jotain oli kuin hän olisi odottanut häntä pitkään.

"Oletko sinä se sinä vai et?..." hän kysyi itseltään, pystymättä irrottamaan katsettaan hänestä.

Siitä lähtien hän muisti vain vähän kaupasta tai kirjoistaan, mutta etsi jatkuvasti mahdollisuuksia nähdä neiti Izabela teatterissa, konserteissa tai luennoilla. Hän ei kutsuisi tunteitaan rakkaudeksi, eikä hän ollut ollenkaan varma, oliko ihmisten kielessä sopiva sana kuvaamaan niitä. Hän tunsi vain, että hänestä oli tullut jokin mystinen piste, jossa kaikki hänen muistonsa, toiveensa ja toiveensa kohtasivat, painopiste, jota ilman elämällä ei olisi tyyliä tai edes merkitystä. Palvelu ruokakaupassa, yliopisto, Siperia, naimisiin meno Mincelin lesken kanssa ja lopulta tahtomattaan teatteriin meno, kun hänellä ei ollut minkäänlaista halua - kaikki nämä olivat polkuja ja vaiheita, joita pitkin kohtalo johti hänet tapaamaan neiti Isabellan.

Siitä lähtien ajassa oli hänelle kaksi vaihetta. Kun hän katsoi neiti Isabellaa, hän tunsi itsensä täysin rauhalliseksi ja jotenkin isommaksi; näkemättä - hän ajatteli häntä ja kaipasi häntä.Joskus hänestä tuntui, että hänen tunteissaan oli virhe ja että neiti Isabella ei ollut hänen sielunsa keskipiste, vaan tavallinen, ehkä jopa hyvin yleinen, avioliittoon soveltuva nuori nainen. Ja sitten hänen mieleensä tuli outo projekti:

"Tulen tuntemaan hänet ja kysyn häneltä suoraan: oletko se, mitä olen odottanut koko elämäni? ... Jos et ole, lähden ilman valituksia tai katumuksia..."

Hetkeä myöhemmin hän huomasi, että tämä projekti pettää henkisen perversion. Niinpä hän jätti syrjään kysymyksen siitä, mikä hän on ja mikä hän ei ole, ja päätti kuitenkin tutustua neiti Isabellaan.

Sitten hän tajusi, ettei hänen tuttavien joukossa ollut ketään, joka olisi voinut esitellä hänet Łęckien taloon. Mikä pahinta: herra Łęcki ja tyttö olivat hänen myymälänsä asiakkaita, mutta tällainen suhde teki heidän tuttavuudestaan ​​vaikeamman eikä helpomman.

Vähitellen hän muotoili edellytykset neiti Isabellaan tutustumiselle. Jotta hän ei voisi tehdä muuta kuin puhua rehellisesti hänen kanssaan, oli välttämätöntä:

Älä ole kauppias tai ole erittäin rikas kauppias.

Ole vähintään aatelismies ja sinulla on yhteyksiä aristokraattisiin piireihin.

Ennen kaikkea sinulla on paljon rahaa.

Aatelistoksi tunnistaminen ei ollut vaikea asia.

Viime vuoden toukokuussa Wokulski otti asian esille, mitä vauhditti hänen matkansa Bulgariaan, sillä hänellä oli diplomi jo joulukuussa. , se oli paljon vaikeampaa omaisuuden kanssa; tässä kohtalo kuitenkin auttoi häntä.

Idän sodan alussa Varakas Moskovan kauppias Suzin, Wokulskin ystävä Siperiasta, kulki Varsovan läpi. Hän vieraili Wokulskin luona ja rohkaisi häntä voimakkaasti ottamaan osuuden armeijan tarvikkeista.

– Kerää niin paljon rahaa kuin pystyt, Stanisław Piotrowicz – hän sanoi – ja rehellisesti sanottuna ansaitset pyöreän miljoonan!…

Sitten hän selitti hänelle suunnitelmansa hiljaisella äänellä.

Wokulski kuunteli projektejaan. Joihinkin tehtäviin hän ei halunnut osallistua, joihin hän suostui, mutta epäröi. Hän oli pahoillaan lähteessään kaupungista, missä hän ainakin saattoi nähdä neiti Isabellan. Mutta kun hän lähti tätinsä luo kesäkuussa ja Suzin alkoi vaatia häntä sähkeillä, Wokulski päätti ja otti kaikki rahat vaimoltaan rupiaa. kolmekymmentä tuhatta, joita vainaja piti koskemattomana pankissa.

Muutama päivä ennen lähtöä hän vieraili ystävänsä, Szuman-nimisen lääkärin luona, jota he näkivät harvoin molemminpuolisesta ystävällisyydestään huolimatta. Lääkäri, juutalainen, vanha poikamies, keltainen, pieni, mustapartainen, sai maineensa omituisena. Hänellä oli omaisuus, ja hän hoiti ihmisiä ilmaiseksi ja vain siinä määrin kuin oli tarpeen hänen etnografisten opintojensa kannalta. ; ja ystävilleen hän antoi lopullisesti yhden reseptin:

"Käytä kaikkea pienimmästä öljyannoksesta suurimpaan strykniiniannokseen, ja jokin siitä auttaa sinua jopa räkätautia vastaan."

Kun Wokulski soitti kotiinsa lääkärille, hän luokitteli erilaisten slaavilaisten, germaanien ja seemiläisten rotujen hiuksia ja mittasi mikroskoopilla heidän poikkileikkaustensa pidempiä ja lyhyempiä halkaisijoita.

— Oi, oletko siellä?... — hän sanoi Wokulskille kääntäen päätään. – Laita piippu päähän, jos haluat, ja makaa sohvalle, jos mahtuu.

Vieras sytytti piipun ja makasi käskyn mukaan ja lääkäri teki työnsä. He olivat molemmat hiljaa jonkin aikaa, sitten Wokulski lopulta puhui:

— Kerro minulle: tietääkö lääketiede sellaista mielentilaa, jossa ihminen kokee aiemmin hajallaan olevan tiedon ja... tunteensa sulautuneen yhdeksi organismiksi?

– Kyllä, todellakin. Jatkuvalla henkisellä työllä ja hyvällä ravitsemuksella aivoissa voi syntyä uusia soluja tai vanhoja assosioitua keskenään. Ja sitten eri osastoilta aivot ja eri tietokentät muodostavat yhden kokonaisuuden.

– Ja mitä tarkoittaa tämä mielentila, jossa ihminen tulee välinpitämättömäksi kuolemaa kohtaan, mutta alkaa kaipaamaan legendoja ikuisesta elämästä?…

"Vähän välinpitämättömyys kuolemaa kohtaan", vastasi tohtori, "on kypsän mielen piirre, ja ikuisen elämän halu on lähestyvän vanhuuden ennakkoedustaja."

He vaikenivat jälleen. Vieras poltti piippua ja isäntä leijui mikroskoopin päällä.

— Luuletko, — kysyi Wokulski, — että voi... rakastaa naista ihanteellisesti ilman häntä?

— Luonnollisesti. Tämä on yksi naamioista, joihin lajin jatkumisen vaisto haluaa naamioitua.

— Vaisto — laji — vaisto ikuistaa jotain ja — lajin jatkuminen... — toisti Wokulski! - Kolme sanaa ja neljä hölynpölyä.

"Tee kuudes", vastasi lääkäri irrottamatta silmäänsä lasista, "ja mene naimisiin."

— Kuudes?... — sanoi Wokulski nousten sohvalta. – Ja missä on viides?

— Olet jo tehnyt viidennen: olet rakastunut.

– Minä?… Minun iässäni?…

"Neljäkymmentäviisi vuotta on viimeisen rakkauden, pahimman, aikakausi", vastasi lääkäri.

– Asiantuntijat sanovat, että ensimmäinen rakkaus on pahin, Wokulski kuiskasi.

— Ei totta. Ensimmäisen jälkeen sinua odottaa sata muuta, mutta sadannen jälkeen - ei mitään. Mennä naimisiin; on ainoa ratkaisu sairauteen.

– Mikset mennyt naimisiin?

"Koska morsiameni kuoli", lääkäri vastasi nojaten tuolissa taaksepäin ja katsoen kattoon. —Joten tein mitä pystyin: myrkytin itseni kloroformilla. Se oli maakunnassa. Mutta Jumala lähetti hyvän ystävän, joka räjäytti oven ja pelasti minut. Armon alhaisin muoto!… Maksoin rikkoutuneesta ovesta, ja kollegani peri käytäntöni julistettuaan minut hulluksi…

Hän palasi taas hiuksiin ja mikroskooppiin.

— Ja mikä on tämän viimeisen rakkauden moraalinen merkitys? — Wokulski kysyi.

"Että itsemurhia ei pidä keskeyttää", vastasi lääkäri.

Wokulski makasi siellä vielä viisitoista minuuttia, sitten hän nousi, laittoi piippunsa nurkkaan, kumartui lääkärin puolelle ja suuteli häntä.

– Pysy terveenä, Michael.

Lääkäri hyppäsi ylös pöydästä.

- Joo?…

– Lähden Bulgariaan

- Mitä varten?

– Minusta tulee sotilastoimittaja. Minun täytyy tienata omaisuus!… - vastasi Wokulski.

- Vai?…

— Tai... En tule takaisin.

Lääkäri katsoi häntä silmiin ja puristi hänen kättään tiukasti.

— Istu maahan leviillä — hän sanoi rauhallisesti. Hän käveli hänet ovelle ja palasi töihinsä.

Wokulski oli jo portaissa, kun lääkäri juoksi hänen perässään ja huusi nojaten kaiteen yli:

- Mutta jos tulet takaisin, älä unohda tuoda minulle hiuksia: bulgarialaisia, turkkilaisia ​​ja niin edelleen, molemmilta sukupuolilta. Muista vain: erillisissä paketeissa muistiinpanoilla. Tiedät kuinka tehdä se…

…Wokulski heräsi näistä vanhoista muistoista.

Ei ole lääkäriä tai hänen asuntoaan, eikä hän ole edes nähnyt heitä kymmeneen kuukauteen.Tässä on mutainen Radna-katu, siellä on Browarna-katu. Ylhäällä keltaiset yliopistorakennukset kurkistelevat paljaiden puiden takaa; alareunassa yksikerroksiset talot, tyhjät tontit ja aidat, ja alla - Veiksel.

Hänen vieressään seisoi mies haalistunut takki, jolla oli punertava parta. Hän riisui hattunsa ja suuteli Wokulskin kättä. Wokulski katsoi häntä tarkemmin.

— Vysotski?... — hän sanoi. — Mitä sinä teet täällä?

"Me asumme täällä, herra, tässä talossa", vastasi mies ja osoitti matalaa savimajaa.

– Mikset tule kuljetukseen? ? — Wokulski kysyi.

— Kuinka tulen, herra, koska hevoseni kuoli uudenvuodenpäivänä?

— Mitä sinä teet?

– Ja juuri niin – ei mitään. Vietimme talven veljeni kanssa, joka on Wienin rautatien radalla. . Mutta hän on myös pulassa, koska hän on kotoisin Skierniewicesta. muutti Częstochowaan. Skierniewicessä hänellä on kolme hehtaaria ja hän eli kuin rikas mies, mutta nykyään hän on myös köyhä, ja maa häviää ilman valvontaa.

— No, entä sinä nyt?

— Nainen pesee vähän, mutta niille, joilla ei oikein ole mitään maksaa, ja minä — juuri niin...Me tuhlaamme, hyvät naiset… ei ensimmäinen eikä viimeinen. Vielä paaston aikana ihminen saa voimaa sanomalla : tänään paastoat vainajien sielujen puolesta, huomenna sen muistoksi, että Kristus, Herra, ei syönyt mitään, ylihuomenna siinä tarkoituksessa, että Jumala muuttaa pahan. Ja lomien jälkeen ei ole edes tapaa selittää lapsille, miksi he eivät syö...

Mutta näyttääkö herruutesi myös hieman oudolta? "Näyttää siltä, ​​että on tullut aika, jolloin kaikkien täytyy hukkua", huokasi köyhä mies.

Wokulski vaipui ajatuksiinsa.

– Oletko maksanut vuokrasi? — hän kysyi.

- Ei ole mitään järkeä edes maksaa, sir, koska he heittävät meidät pois joka tapauksessa.

— Ja miksi et tullut kauppaan, herra Rzeckin luo? — Wokulski kysyi.

— En uskaltanut, sir. Hevonen on poissa, kärryt juutalaisen kanssa, takki sopii minulle kuin vanhalle miehelle... Mitä järkeä oli tulla ja vaivata ihmisiä vielä enemmän?

Wokulski veti laukkunsa esiin.

"Tässä", hän sanoi, "on kymmenen ruplaa jouluksi." Huomenna puolenpäivän aikaan tulet kauppaan hakemaan kortin Pragaan. Siellä voit valita hevosesi jälleenmyyjältä ja tulla töihin lomien jälkeen. Minun kanssani ansaitset noin kolme ruplaa päivässä, joten maksat velan helposti pois. Joka tapauksessa sinä pärjäät.

Kun köyhä mies kosketti rahaa, hän alkoi täristä.