Adam Mickiewicz
Herra Thaddeus
tai viimeinen retki Liettuassa
Kirja yksi
Maatila
Mestarin paluu - Tapaaminen ensin huoneessa, toinen pöydän ääressä - Tuomarin tärkeä oppitunti kohteliaisuudesta - Chamberlainin poliittiset huomautukset muodista - Kusyn ja Sokółin kiistan alku - Sotilaan valitukset - Tuomioistuimen viimeiset vahtimestarit Liettuan ja A at Glancen valtiossa

Liettua! Minun isänmaani! olet kuin terveys:
Kuinka paljon sinua pitäisi arvostaa, vain hän tietää,
Kuka menetti sinut. Tänään kauneutesi kaikessa loistossaan
Näen ja kuvailen, koska kaipaan sinua. 
Pyhä Neitsyt, joka puolustaa Bright Częstochowaa
Ja Ostra Bramassa sinä loistat ! Sinä, linnan linnoitus
Sinä suojelet Nowogródekia ja sen uskollisia ihmisiä!
Kuinka lapseni, palautitte minut ihmeellisesti terveeksi
(Kun itkevältä äidiltä , sinun hoidossasi
Tarjottiin, nostin kuolleen silmäluomen;
Ja heti voisin kävellä sinun temppelisi kynnykselle
Mene kiittämään Jumalaa palautetusta elämästä),
Näin palaatte meidät ihmeen kautta kotimaamme helmaan. 
Sillä välin kanna kaipaava sieluni
Näille metsän kukkuloille, näille vihreille niityille,
Leveästi venytetty sinisen Nemanin yläpuolelle;
Niille pelloille, jotka on maalattu erilaisilla jyvillä,
Kullattu vehnällä, hopeoitu rukiilla;
Missä meripihkan rupi on? , tattari valkoinen kuin lumi,
Siellä nuori tikka punastuu neitoisesti keppi,
Ja kaikki on vyötetty kuin nauhalla, messingillä
Vihreä, sen päällä istuu harvoin hiljaisia ​​päärynäpuita. 
Tällaisten peltojen joukossa vuosia sitten, puron rannalla ,
Pienellä kukkulalla, koivulehdossa,
Siellä seisoi aatelismiehen kartano, joka oli tehty puusta, mutta jossa oli perustus;
Kalkitut seinät loistivat kaukaa,
Sitä valkoisempi, koska se heijastuu tummanvihreästä
Poppelit, jotka suojaavat sitä syystuulista. 
Talo on pieni, mutta siisti kaikilta puolilta. ,
Ja hänellä oli iso navetta ja kolme pinoa sitä
Użtek , joka ei mahdu olkikaton alle.
On selvää, että alueella on runsaasti viljaa,
Ja se on ilmeistä kumpujen lukumäärästä , joka on juovien pituudelta ja poikki 
Ne loistavat yhtä paksusti kuin tähdet, kuten aurojen lukumäärästä näkyy
Valtavien kesantopeltojen varhainen kyntö ,
Musta maa, luultavasti kartanolle kuuluva,
Hyvin viljelty puutarhapenkkien muodossa:
Että tässä talossa asuu runsaus ja järjestys.
Portti on edelleen avoinna ohikulkijoille,
Että hän on vieraanvarainen ja kutsuu kaikki vieraakseen. 
Nuori herrasmies saapui juuri kahden hevoskärryillä
Ja juostuaan pihan ympäri hän palasi kuistille.
Hän nousi vaunuista; hevoset hylätty yksin,
Nipistäen ruohoa he lähtivät hitaasti portille.
Kartano on tyhjä, koska kuistin ovi on kiinni.
Siirteet asetettiin tapilla ja tapilla.
Maatilalle matkustava ei juoksenut kysymään palvelijoilta,
Hän avasi oven ja juoksi taloon innokkaasti tervehtimään häntä.
Hän ei ollut nähnyt kotiaan pitkään aikaan, koska se oli kaukaisessa kaupungissa.
Hän oli lopettamassa opintojaan ja näki vihdoin lopun.
Hän juoksee sisään ja katselee innokkaasti muinaisia ​​muureja
Hän katsoo heitä hellästi, kuin vanhoja ystäviään.
Hän näkee myös samat varusteet, saman verhoilun,
Kenen kanssa hän on halunnut leikkiä syntymästään asti ,
Mutta vähemmän mahtavia, vähemmän kauniita kuin ne joskus näyttivät.
Ja seinillä oli myös muotokuvia:
Tämä on Kosciuszko czamarcassa Krakova, silmät
Taivaalle nostettuna hän pitää miekkaa molemmissa käsissä;
Sellainen hän oli, kun hän vannoi alttarin portailla,
Että tällä miekalla hän ajaa ulos kolme voimakasta miestä Puolasta,
Tai hän kaatuu siihen itse. Silti puolalaiseen tyyliin
Rejtan istuu , suri vapauden menetystä;
Kädessään hän pitää veistä, jonka terä on käännetty kohtuunsa,
Ja hänen edessään makaa Phaedo ja Caton elämä .
Seuraavaksi Jasinski , komea ja synkkä nuori mies;
Korsakin vieressä , hänen aina läsnä oleva kumppaninsa:
He seisovat valleilla Praha, moskovilaisten vaakalaudalla,
Vihollisen lyöminen Prahan palaessa heidän ympärillään.
Jopa vanha isoisän kello 
Hän tunnisti puisessa vaatekaapissa sisäänkäynnin luona alkovi ;
Ja lapsellisella ilolla hän veti narusta,
Kuuntelemaan vanhan Dąbrowskin mazurkaa. 
Hän juoksi ympäri taloa etsimään huonetta,
Siellä, missä hän asui lapsena kymmenen vuotta sitten.
Hän astuu sisään, astuu taaksepäin, pyörittää hämmästyneitä pupilliaan
Seinillä: tämä huone on naisen asunto!
Kuka täällä asuisi? Vanha setä ei ollut naimisissa;
Ja tätini asui Pietarissa vuosia sitten.
Se ei ollut taloudenhoitaja rauha? Piano?
Siinä on muistiinpanoja ja kirjoja; kaikki jätettiin
Huolimaton ja järjetön: epäjärjestys on mukavaa!
Kädet, jotka heittivät niitä, eivät olleet vanhoja.
Ja sitten on valkoinen mekko, tuoreena naulasta
Pukeutumiseen, irrotettuna tuolin kaiteisiin;
Ja ikkunoissa on ruukkuja tuoksuvilla yrteillä,
Geranium, kehäkukka , asterit ja orvokit.
Matkustaja seisoi yhdellä ikkunasta – uusi ihme:
Hedelmätarhassa, rantakadulla, joka oli kerran kasvanut nokkosilla,
Siellä oli pieni puutarha polkuineen ,
Täynnä kimppuja maustepippuria ja minttua.
Puinen, pieni, numeroitu aita 
Se kimalteli kirkkaiden päivänkakkarien nauhoilla;
Sängyt, näet, kasteltiin juuri,
Lähellä seisoi tinaastia täynnä vettä,
Mutta puutarhuri ei näkynyt missään;
Juuri mitä tuli ulos: ovi heiluu edelleen
Juuri hierottu, oven lähellä näkyy jalkojen jälkiä
Hiekalla, ilman kenkiä tai sukkia, hän oli;
Hienolla, kuivalla, valkoisella hiekalla kuin lumi,
Jälki on selkeä mutta kevyt, sen voi arvata juoksemalla
Nopeasti jäi pienet jalat
Joltain joka tuskin kosketti maata.
Matkustaja seisoi ikkunalla pitkään, katsoi ja ajatteli,
Hengittää kukkien tuoksuvia tuulia.
Hän kallisti kasvonsa violetteja pensaita kohti,
Uteliaisin silmin hän ajoi teitä pitkin
Ja taas hän pysäytti heidät pienille raiteille,
Hän ajatteli heitä ja arvasi, keitä he olivat.
Hän nosti vahingossa silmänsä ja oli aivan aidalla
Siellä seisoi nuori tyttö… Hänen vaatteensa olivat valkoiset
Hänen hoikka vartalonsa peittyy vain rintaan asti,
Paljastaa hartiat ja joutsenen kaula.
Liettualainen nainen meni sinne vasta aamulla,
Miehet eivät ole koskaan nähneet häntä tällä tavalla:
Joten vaikka hänellä ei ollut todistajaa, hän risti kätensä
Rinnassa lisää verhoilua mekkoon.
Kiharan hiukset eivät ole purkautuneita, vaan pieniä solmuja
Kierretty, piilotettu pieniin valkoisiin paloihin,
Hän koristeli päänsä oudosti, koska se oli kirkas auringosta.
Se loisti kuin kruunu pyhällä kuvalla.
Kasvot eivät olleet näkyvissä; kääntyi kentälle
Hän etsi jotakuta silmillään, kaukana, alhaalta;
Hän näki sen, nauroi ja taputti käsiään,
Kuten valkoinen lintu hän lensi alas aidalta niitylle ,
Ja hän puhalsi läpi puutarhan, aitojen läpi, kukkien läpi,
Ja poikki nojaten kammion seinää vasten…
Ennen kuin hän huomasikaan, se lensi sisään ikkunasta hehkuen,
Äkillinen, hiljainen ja kevyt, kuin kuun valo.
Humiseen hän tarttui mekkostaan ​​ja juoksi peilin luo:
Yhtäkkiä hän näki nuoren miehen ja pallo putosi hänen käsistään.
Mekko ja hänen kasvonsa kalpenivat pelosta ja ihmetyksestä.
Matkustajan kasvot muuttuivat punaisiksi,
Kuin pilvi, kun se kohtaa aamunkoittoon haavan .
Vaatimaton nuori mies siristi silmänsä ja peitti ne,
Hän halusi sanoa jotain, pyytää anteeksi; hän vain kumarsi
Ja hän astui taaksepäin. Neitsyt huusi kivusta,
Epämääräisesti, kuin unissaan peloissaan oleva lapsi;
Matkustaja pelästyi ja katsoi; mutta hän oli poissa. 
Hän lähti hämmentyneenä ja tunsi sydämensä hakkaavan
Kovalla äänellä, eikä hän tiennyt, pitikö hänen pitää sitä hauskana vai ei.
Tämä on outo tapaaminen, pitäisikö meidän hävetä vai olla iloisia? 
Samaan aikaan piha ei säästynyt huomiolta,
Että yksi uusista vieraista pysähtyi kuistin eteen.
Hevoset on jo viety talliin, niille on jo anteliaasti annettu,
Kuten hyvässä talossa, sekä rehua että heinää:
Koska tuomari ei koskaan halunnut uuden muodin mukaan
Lähetä juutalaisten vieraiden hevoset majataloon.
Palvelijat eivät tulleet ulos tervehtimään heitä; mutta älä ajattele ollenkaan,
Siis Tuomarin talossa palveltiin huolimattomasti:
Palvelijat odottavat herra Wojskin ilmestymistä. pukeutuu,
Joka nyt järjesti illallista talon takana.
Hän korvaa sinut ja hänet hänen poissa ollessaan
Herra, hänellä oli tapana itse ottaa vastaan ​​ja viihdyttää vieraita
(Etäinen sukulaisesi ja talon ystäväsi.) 
Nähdessään vieraan hän meni tilalle salaa,
Koska hän ei voinut mennä ulos tapaamaan kutojan jauheena ;
Joten hän puki sunnuntaivaatteensa päälle niin nopeasti kuin pystyi.
Valmistunut aamulla, koska hän tiesi aamusta lähtien,
Että hän istuu illallisella joukon vieraita. 
Herra Wojski tunnisti hänet kaukaa, hän levitti kätensä
Ja huutaen hän halasi ja suuteli matkustajaa.
Tämä nopea, sekava keskustelu alkoi,
Jossa usean vuoden historia haluttiin pukea sanoiksi
Lyhyitä ja sotkuisia, sarjassa romaaneja, kysymyksiä,
Huudahduksia ja huokauksia ja uusia terveisiä.
Kun herra Wojski oli kysynyt tarpeeksi ja tutkinut asiaa,
Aivan lopussa hän kertoi tarinan siitä päivästä. 
"Hyvin tehty, Tadeuszini (sillä niin häntä kutsuttiin)
Nuori mies, joka kantoi Kościuszko-tittelin
Sodan aikana syntymisen muistoksi)
On hyvä, että teit tänään sovinnon, Tadeusz.
Kotona juuri silloin, kun meillä on paljon naisia.
Setäsi aikoo järjestää sinulle häät pian;
Valittavana on paljon; meillä on iso yritys
Rajatuomioistuimet ovat kokoontuneet jo usean päivän ajan,
Päättääksesi vanhan kiistan kreivin kanssa.
Ja herra kreivi tulee itse huomenna alas kartanoon;
Chamberlain Hän on jo saapunut vaimonsa ja tyttäriensä kanssa.
Nuoret menivät metsään leikkimään aseilla,
Ja vanhat miehet ja naiset katsovat sadonkorjuuta
Metsän lähellä he todennäköisesti odottavat siellä olevia nuoria.
Mennään jos haluat ja tapaamme pian
"Setä, Chamberlain ja arvoisat naiset."
Mr. Wojski ja Tadeusz kävelevät metsään johtavaa tietä pitkin,
Ja he eivät silti voi puhua niin paljon kuin haluavat. 
Aurinko oli saavuttamassa taivaan viimeisiä ulottuvuuksia,
Se loisti heikommin, mutta laajemmin kuin päivällä,
Kaikki punaiset, kuin terveet kasvot
Maanviljelijä, kun hän lopetti maataloustyöt
Palaa lepoon.Jo säteilevä ympyrä
Se laskeutuu metsän huipulle ja jo sumuinen pimeys,
Puun latvojen ja oksien täyttäminen,
Se sitoo koko metsän yhdeksi ja ikään kuin sulattaa sen;
Ja metsä muuttui mustaksi valtavan rakennuksen muotoiseksi,
Aurinko hänen yläpuolellaan oli punainen kuin tuli katolla.
Yhtäkkiä se vajosi syvyyksiin; vielä oksien läpi
Se loisti kuin kynttilä ikkunaluukkujen halkeamista,
Ja se sammui.Ja pian sirpit soivat ryhmissä
Viljapelloilla ja haravat liukumassa niityllä,
He vaikenivat ja pysähtyivät: niin tuomari määrää,
Hänen talossaan isännät lopettavat työnsä päivän aikana.
"Universumin Herra tietää, kuinka kauan on tarpeen työskennellä;
Aurinko, Hänen työntekijänsä, kun hän laskeutuu taivaasta,
Myös maanomistajan on aika lähteä pellolta." 
Näin herra tuomarilla oli tapana sanoa, ja tuomari pitää parempana
Hän oli pyhimys rehelliselle Bursarille;
Koska jopa vaunut, jotka on jo koottu
Kasa ruista, mennyt osittain navettaan:
Härät ovat iloisia epätavallisesta keveydestä. 
Koko seura oli juuri palaamassa metsästä,
Hassua, mutta ok. Menkää pienet lapset
Talonmiehen kanssa, sitten tuomari käveli kamariherran kanssa,
Hänen vieressään on herra Podkomorzy perheensä ympäröimänä;
Nuoret naiset ovat vanhojen takana ja nuoret puolella;
Tytöt kävelivät noin puoli askelta nuorten edellä.
(Ihmisarvo sanelee niin.) Kukaan ei riidellyt siellä
Mitä tulee järjestykseen, kukaan ei järjestänyt miehiä ja naisia:
Ja kaikki pitivät tahtomattaan järjestystä;
Koska tuomari piti vanhat tavat kotona,
Eikä hän koskaan sallinut mitään laiminlyöntiä
Iän, syntymän, syyn, viran suhteen.
Hän sanoi, että tämä järjestys tekee kodista ja kansasta kuuluisia,
Sen kukistuessa talot ja kansakunnat tuhoutuvat.
Joten taloudenhoitajat ja palvelijat saivat järjestyksen;
Ja vieraileva vieras, sukulainen tai muukalainen,
Kun hän vieraili tuomarin luona, kun hän oli viipynyt hetken,
Hän omaksui tavan, että kaikki hengitti. 
Tuomarin ja hänen veljenpoikansa tervehdykset olivat lyhyitä:
Hän antoi hänelle kätensä suudellakseen vakavasti,
Ja suuteltuaan häntä temppelissä hän tervehti häntä kohteliaasti;
Ja vaikka hän puhui hänelle vähän vieraidensa vuoksi,
Se näkyi kyynelistä, jotka tulivat hänen paidasta 
Hän pyyhki nopeasti pois, kuinka hän rakasti Pan Tadeusia. 
Viljelijän jalanjäljissä kaikki sadonkorjuusta ja metsästä,
Sekä niityiltä että laitumelta he palasivat yhdessä kartanoon.
Täällä lammaslauma ulvoo ja tungostaa kaduilla
Ja nostaa pölypilven; hän jatkaa kävelemistä hitaasti
Lauma tirolilaisia ​​hiehoja messinkikelloineen;
Siellä naapurihevoset lentää niitetyltä niityltä:
Kaikki on käynnissä kohti kaivoa, jonka puinen varsi
Kerran se narisee ja juoma valuu kaukaloon.
Tuomari, vaikka olikin väsynyt, vaikkakin vieraiden ympäröimänä,
Hän ei menettänyt tärkeää taloudellista tehtävää:
Hän meni kaivolle yksin. Parasta illalta
Viljelijä näkee, missä kunnossa navetta on.
Hän ei koskaan usko tätä valvontaa palvelijoilleen. ;
Koska Tuomari tietää, että isännän silmä lihottaa hevosta. 
Joukot vahtimestarin kanssa Protazym kynttilöiden kanssa käytävällä
He seisoivat ja väittelivät, hieman erimielisinä:
Koska armeijan vahtimestarin poissa ollessa hän salaa
Hän käski viedä pöydät illallisineen pois talosta,
Ja aseta se mahdollisimman pian keskelle linnaa,
Jotka olivat näkyviä raunioita metsän alla.
Miksi tämä siirto? Herra Wojski irvisti.
Ja hän pyysi anteeksi Tuomarilta; Tuomari ihmetteli,
Mutta se tapahtui: se on myöhäistä ja vaikea korjata,
Hän mieluummin pyysi anteeksi vierailtaan ja jätti heidät rauhaan.
Matkalla talonmies selitti tuomarille,
Miksi hän vääristi laitettasi:
Kartanossa yksikään huone ei ole tilava
Riittää niin monelle arvokkaalle vieraalle,
Linnassa on suuri sali, joka on edelleen hyvin säilynyt,
Holvi on ehjä, vaikka yksi seinä on halkeama,
Ikkunat ovat ilman lasia, mutta kesällä sillä ei ole väliä;
Kellarien läheisyys sopii palvelijoille .
Puhuessaan hän vilkutti Tuomarille; voit nähdä hänen kasvoistaan,
Että hänellä oli ja hän salasi muita, tärkeämpiä syitä.
Kahden tuhannen askeleen päässä linna seisoi talon takana,
Rakenteeltaan vaikuttava, kooltaan vakava,
Muinaisen Horeszko-suvun perintö;
Perillinen tapettiin kansallisten levottomuuksien aikana.
Kaikki tavarat tuhottu takavarikoinnin avulla hallitus,
Hoidon kaaos, oikeuden päätökset,
Osa siitä putosi naispuolisille kaukaisille sukulaisille ,
Ja loput jaettiin velkojien kesken.
Kukaan ei halunnut ottaa linnaa, koska se kuului aatelisluokkaan.
Elinkustannuksiin oli vaikea saada varaa;
Mutta kreivi, läheinen naapuri, lähtiessään hoitostaan,
Rikas nuori mestari, Horeszkojen kaukainen sukulainen,
Palattuaan reissulta hän piti seinistä,
Selitetään, että ne ovat goottilaista arkkitehtuuria;
Vaikka tuomari oli vakuuttunut tästä asiakirjoissa,
Että arkkitehti oli mestari Vilnasta, ei gootti.
Riittää, kun sanon, että kreivi halusi linnan.Aivan, ja tuomarille
Yhtäkkiä tämä halu tuli, en tiedä miksi.
He aloittivat oikeudenkäynnin zemstvossa, sitten pääoikeudessa,
Senaatissa, jälleen zemstvossa ja kuvernöörihallituksessa;
Lopulta monien kulujen ja tilausten jälkeen lukuisia,
Asia palasi taas rajatuomioistuimeen. 
Talonmies oli oikeassa sanoessaan sen linnan salissa
Tilaa riittää asianajajalle , ja vieraat ovat tervetulleita.
Sali on ruokasalin kokoinen , kupera holvi
Pilareissa lattia on peitetty kivillä,
Seinät ovat ilman koristeita, mutta tiili on puhdas;
Ympärillä oli peuroja ja polttarisarvia.
Kirjoituksilla siitä, missä ja milloin ryöstö on hankittu;
Aivan taistelijoiden jalokiviin kaiverretun vaakunan vieressä,
Ja se seisoo, jokainen listattu nimen mukaan;
Horeszkon vaakuna, Półkozic, loisti holvissa.
Vieraat astuivat sisään järjestyksessä ja seisoivat ympyrässä.
Chamberlain hän otti pöydän korkeimman istuimen;
Iän ja viran puolesta tämä kunnia kuuluu hänelle,
Kävellessään hän kumarsi naisille, vanhoille miehille ja nuorille.
Hänen vieressään seisoi keräilijä. , Tuomari aivan St. Bernardin vieressä.
Bernardiini piti lyhyen rukouksen latinaksi;
Miehille annettiin vodkaa; sitten kaikki istuivat,
Ja Holodekkin Liettualaiset söivät hiljaa ja innokkaasti. 
Herra Tadeusz, vaikka onkin nuori, on vieraana
Hän istui korkealla naisten joukossa herrasmiehen vieressä;
Hänen ja setänsä välillä oli vain yksi asia.
Tyhjä tila, kuin odottaisi jotakuta.
Setäni katsoi usein tätä paikkaa ja ovea,
Ikään kuin hän olisi varma jonkun tulevasta ja vaatisi sitä.
Ja Tadeusz seurasi setänsä katsetta ovea kohti,
Ja hänen kanssaan autiossa paikassa hän laski katseensa.
Outo juttu! ympärillä olevat paikat ovat neitsyiden istuimia ,
Jossa hän saattoi näyttää häpeämättä kuin prinsessa,
Kaikki jaloa syntymää, jokainen nuori ja kaunis:
Tadeusz katsoo sinne, missä kukaan ei istu.
Tämä paikka on mysteeri; nuoret pitävät arvoituksista;
Hajamielinen, kauniille naapurilleen
Hän oli tuskin lausunut muutaman sanan Podkomorzankalle;
Hän ei vaihda hänen lautasiaan, ei kaada hänelle lasia,
Eikä hän viihdyttää naisia ​​kohteliailla keskusteluilla,
Mistä pääkaupungin koulutus tunnettaisiin;
Tämä yksi tyhjä tila houkuttelee ja houkuttelee häntä,
Ei enää tyhjiä, sillä hän täytti heidät ajatuksilla.
Tässä paikassa pyöri tuhansia arvauksia,
Kuin sammakot yksinäisellä niityllä sateen jälkeen;
Heistä yksi hahmo hallitsee ylimpänä kuin säässä
Järvien kielo, jonka valkoinen temppeli kohoaa veden yläpuolelle.
Kolmas ruokalaji tarjoiltiin. Yhtäkkiä herra Podkomorzy,
Kaadettuaan pisaran viiniä neiti Rosen lasiin,
Ja hän toi kurkut nuoremman tytön lautaselle,
Hän sanoi: "Minun täytyy palvella teitä, neitsyttyttäreni,
Vaikka vanha ja kömpelö." Joten heittäydyin siihen.
Useat nuoret miehet palvelivat pöytää ja tyttöjä. 
Tuomari katsoi Tadeusia sivulta,
Ja kun olet hieman säätänyt kontussin reunoja,
Hän kaatoi unkarilaista viiniä ja sanoi: "Tänään, kuten on uusi tapa,
Lähetämme nuoria pääkaupunkiin koulutukseen;
Enkä kiellä sitä, että meidän poikamme ja lapsenlapsemme
Heillä on enemmän kirjan oppimista kuin vanhoilla;
Mutta joka päivä näen kuinka nuoret kärsivät tästä,
Että kouluja ei opeteta elämään ihmisten ja maailman kanssa.
Aikaisemmin hänellä oli tapana käydä herran tuomioistuimissa nuori aatelismies;
Olin itse voivodin hoviherra kymmenen vuotta,
Isä Podkomorzy, arvoisa herra
(Puhuessaan hän puristi Chamberlainin polvia);
Hän valmisteli minut julkiseen palvelukseen neuvoillaan,
Hän ei jättänyt hoitoaan ennen kuin hänestä tuli ihminen.
Kotonani hänen muistonsa on ikuisesti rakas,
Joka päivä rukoilen Jumalaa hänen sielunsa puolesta.
Jos en viettäisi niin paljon aikaa hänen hovissaan
Kuten muutkin, kun palaan kotiin, kynän maata,
Kun muut, voivodin suosion arvoisemmat,
Sitten he saavuttivat korkeimmat kansalliset toimistot,
Ainakin Tom hyötyi siitä, että sain olla kotonani
Kukaan ei koskaan syyttäisi minua väärinkäytöksestä.
Rehellisesti, kohteliaasti; ja sanon sen rohkeasti,
Kohteliaisuus ei ole helppo tai pieni tiede.
Ei helppoa, koska se ei lopu siihen, kuten jalkaan
Potkia taitavasti, tervehtiä ketään hymyillen;
Koska tällainen kohteliaisuus on muotia, minusta näyttää kaupalliselta,
Mutta ei vanhaa puolalaista eikä jaloa.
Kohteliaisuus on yhteistä kaikille, mutta se on erilaista jokaiselle;
Koska se ei ole ilman kohteliaisuutta ja lapsellista rakkautta,
Ja miehen huomio vaimoaan kohtaan ihmisten ja herran edessä
Heidän palvelijoilleen, ja jokaisessa on tietty lajike.
Sinun täytyy opiskella pitkään, jotta et eksy
Ja kaikkien pitäisi tehdä rehellisyyttä.
Ja vanhat oppivat; herrasmieskeskustelu,
Se oli elävää kansallista historiaa,
Ja aatelisten keskuudessa alueen kotihistoriaa.
Tätä käytettiin kertomaan aatelisen veljelle,
Että kaikki tietävät hänestä, he eivät ota häntä kevyesti;
Niinpä aatelinen vartioi tullinsa. 
Älä tänään kysy mieheltä: mitä hän aloitti? kuka sen synnyttää?
Kenen kanssa hän asui? mitä hän teki? Jokainen pääsee sisään minne haluaa,
Niin kauan kuin et ole hallituksen vakooja ja niin kauan kuin et ole köyhyydessä.
Kuinka Vespasianus ei haistanut rahaa 
Eikä hän halunnut tietää, mistä he tulivat, mistä käsistä ja maista,
He eivät halua tietää henkilön sukulinjaa tai tapoja!
Riittää, että se on voimassa ja että näet leiman,
Joten he kunnioittavat ystäviä kuten juutalaiset arvostavat rahaa." 
Tämän sanottuaan tuomari katsoi vieraat järjestyksessä;
Koska vaikka hän puhui aina sujuvasti ja järkevästi,
Hän tiesi, että tämän päivän kärsimätön nuori
Että hän on kyllästynyt johonkin pitkään, vaikkakin ilmeisimpään.
Mutta kaikki kuuntelivat syvässä hiljaisuudessa.
Chamberlainin tuomari näytti pystyvän neuvomaan itseään silmillään;
Chamberlain ei keskeyttänyt asiaa kehuillaan,
Mutta hän suostui usein nyökkäyksittäin. 
Tuomari oli hiljaa, mutta suostui silti nyökkäyksellä;
Niin tuomari vuodatti maljansa ja omansa,
Ja hän jatkoi: "Kovillisuus ei ole pieni asia:
Kun ihminen oppii punnitsemaan oikein,
Toinen aikakausi, syntymä, hyveet, tavat,
Sitten hän tunnistaa myös oman tärkeydensä:
Kuten vaa'alla, jotta tietäisimme painomme,
Minun on asetettava joku vaa'an toiselle puolelle.
Ja se on erityisen huomiosi arvoinen.
Kohteliaisuus, jota nuorten tulisi osoittaa kauniille sukupuolelle;
Varsinkin kun talon jalo ja onnen palkkio
Ne selittävät luontaisia ​​viehätysvoimaa ja ominaisuuksia.
Tämä on polku vaikutuksiin ja tähän se liittyy
Suuri talojen liitto. Sitä he ajattelivat vanha.
Ja niin…» Tässä Tuomari yhtäkkiä kääntää päätään
Hän nyökkäsi Tadeuszille ja katsoi häneen tiukasti:
Oli ilmeistä, että hän oli jo tulossa puheensa johtopäätöksiin.
Yhtäkkiä hän helisteli nuuskalaatikkoaan. kultainen kamariherra,
Ja hän sanoi: "Tuomarini, ennen se oli vielä pahempaa!
Nyt en tiedä muuttaako muoti meitä vanhoja,
Ovatko nuoret parempia, mutta näen vähemmän skandaalia.
Oi, muistan aikoja, jolloin kotimaahan,
Ensimmäistä kertaa ranskalainen muoti on saapunut!
Kun yhtäkkiä nuoret herrat ulkomailta
He hyökkäsivät meihin laumassa, joka oli pahempi kuin Nogait ,
Vainoavat Jumalan uskoa ja esivanhempia isänmaassa,
Lait ja tavat, jopa vanhat mekot.
Oli surullista nähdä kellastuneet nuoret,
Puhuvat nenänsä kautta ja usein ilman nenää,
Tarjotaan esitteitä ja erilaisia ​​sanomalehtiä,
Uusien uskontojen, lakien, käymälöiden saarnaaminen .
Tällä väkijoukolla oli suuri valta mieliin;
Sillä Herra Jumala, kun hän rankaisee kansaa,
Se vie kansalaisilta tervettä järkeä.
Ja niin, viisaimmat heistä eivät uskaltaneet vastustaa tyhmiä,
Ja koko kansa pelkäsi heitä kuin ruttoa,
Koska hän tunsi jo sairauden siemenet sisällään.
Fashionisteille huudettiin ja heiltä otettiin malleja;
Usko, puhe, lait ja puvut muutettiin.
Se oli naamiainen, karnevaali haluttomuus,
Sen jälkeen oli pian tulossa suuri paasto — vankeus!
Muistan, vaikka olin silloin vasta pieni lapsi,
Milloin isälleni Ashmyanyn alueelle,
Herra Podczaszyc saapui ranskalaisella kärryillä,
Ensimmäinen ranskaa puhuva mies Liettuassa.
He kaikki juoksivat hänen perässään kuin hän olisi haukka. ,
Taloa kadehdittiin sen ovesta
Kupinkantaja seisoi kaksipyöräisellä veneellä,
Jota ranskaksi kutsuttiin karyjulkaksi:
Palvelijoiden sijaan kaksi koiraa istui lastalla,
Ja pukeilla Niemczysko on ohut kuin lauta;
Hänen jalkansa olivat pitkät ja ohuet, kuin humalatangot,
Sukkahousuissa, kengissä hopeasoljilla,
Peruukki hiusnauhalla sidottu palkeeseen.
Vanhat varusteet He purskahtivat nauruun,
Ja talonpojat sanoivat hyvästit: että maailman jälkeen
Venetsialainen paholainen ratsastaa saksalaisissa vaunuissa.
Kestäisi kauan kuvailla, millainen Podczaszyc itse oli;
Riittää, että hän vaikutti meistä apinalta tai papukaijalta.
Iso peruukki, joka on kultainen fleece
Hän piti vertaamisesta, ja me haluttiin vertailla.
Jos joku tunsi tuolloin puolalaisia ​​vaatteita
Se on kauniimpaa kuin ulkomaisen muodin matkiminen,
Hän oli hiljaa; koska nuoret huutaisivat, että he ovat häiritseviä
Kulttuuri, joka estää edistystä, joka pettää!
Sellainen oli nykyajan ennakkoluulojen voima!
Podczaszyc ilmoitti uudistavansa meidät,
Se sivistyy ja muodostaa;
Hän ilmoitti meille, että jotkut ranskalaiset olivat antaneet lausunnon
He tekivät keksinnön: ihmiset ovat tasa-arvoisia…
Vaikka puhuimme tästä kirjeessäsi kauan sitten se kirjoitettiin ritarikunnalle ,
Ja jokainen pappi sanoo saman asian saarnatuolista.
Opetus oli ikivanha, oli kysymys sen toteuttamisesta!
Mutta silloin oli sellainen sokeus,
Että maailman vanhimpia asioita ei uskottu,
Jos niitä ei ole luettu ranskalaisessa sanomalehdessä. 
Tasa-arvostaan ​​huolimatta kupinkantaja otti markiisin tittelin;
Tiedetään, että otsikot tulevat Pariisista,
Tuolloin siellä oli muodissa markiisin arvonimi.
Mutta kun muoti muuttui vuosien varrella,
Sama markiisi otti tittelin demokraatiksi;
Lopuksi, eri tavalla, Napoleonin aikana,
Demokraatti tuli Pariisista paroni;
Jos hän olisi elänyt pidempään, ehkä uusi vaihtoehto ,
Paronista hänestä tulisi jonain päivänä demokraatti.
Koska Pariisi on ylpeä toistuvista muodin muutoksista;
Ja mitä tahansa ranskalainen keksii, puolalainen pitää. 
Luojan kiitos nyt, jos nuorisomme
Hän menee ulkomaille, ei vaatteiden takia,
Älä etsi lainsäädäntöä kirjapainoista
Tai opi ääntämistä pariisilaisissa kahviloissa.
Koska nyt Napoleon, viisas ja nopea mies,
Se ei anna aikaa etsiä muotia ja keskustelua.
Nyt aseet jylisevät, ja vanhat sydämemme turpoavat,
Että puolalaiset ovat taas niin äänekkäitä maailmassa;
On mainetta, ja siksi tulee tasavalta!
Aina laakereista vapauden puu kukkii.
On vain surullista, että vuodet venyvät meille niin paljon
Joutilaina! ja ne ovat aina niin kaukana!
Niin pitkä odotus! jopa niin harvinaisia ​​uutisia -
Isä Robak (hän ​​sanoi hiljaa bernardiinille),
Kuulin, että sait viestin Niemenin takaa;
Ehkä tiedät jotain armeijastamme?»
- "Ei mitään", Robak vastasi välinpitämättömästi,
(Oli ilmeistä, että hän oli haluton kuuntelemaan keskustelua)
"Politiikka kyllästää minua; jos Varsovasta
Minulla on kirje, se on luostariasia, se on meidän asiamme
Bernardine: mistä puhuttavaa illallisella;
Täällä on maallikoita, joille tämä ei kuulu."
Tämän sanoessaan hän katsoi vinosti. missä juhlijoissa
Siellä istui vieras, moskovilainen; se oli herra kapteeni Ryków,
Vanha sotilas seisoi läheisessä kylässä asunnossaan,
Tuomari pyysi häntä illalliselle kohteliaisuudesta.
Rykov söi hyvin ja osallistui harvoin keskusteluun.
Mutta kun Varsovasta mainittiin, hän kohotti päätään ja sanoi:
"Herra Chamberlain! Voi sinua! Olet aina utelias
Oi Bonaparte, aina sinne Varsovaan!
Hei! Kotimaa! En ole vakooja, mutta puhun puolaa,
Kotimaa! Tunnen kaiken, ymmärrän!
Te puolalaiset, minä venäläiset: En taistele nyt,
On aselepo , syömme ja juomme yhdessä.
Usein avantposteilla kaverimme puhuu ranskalaiselle,
Hän juo vodkaa; kun he huutavat uraa! - tykki.
Venäläinen sananlasku: Pidän siitä, jonka kanssa taistelen;
Tasoita morsiusneito ikään kuin sielulle ja lyö kuin takkiin .
Sanon, että maassamme tulee sotaa. Majorille
Esikunnan adjutantti Pluta saapui eilen:
Valmistaudu marssimaan! Mennäänkö turkkiin?
Tai ranskalainen; oi sitä Bonaparte-hahmoa!
Ilman Suwarowia Hän saattaa olla se, joka tyrmää meidät . 
Rykmentissämme he puhuivat siitä, kuinka he menivät ranskalaisia ​​vastaan,
Tuo Bonaparte loihti : kyllä, ja Suwarów
Hän oli viehättävä; niin olivat loitsut loitsuja vastaan.
Kun hän oli taistelussa, minne hän meni? etsi Bonaparte,
Ja hän muuttui ketuksi ja Suwarów vinttikoiraksi;
Joten Bonaparte muuttuu taas kissaksi,
Jatka repimistä kynsillä, ja Suwarów kyykistyy.
Katso mitä Bonapartelle lopulta tapahtui…»
Täällä Rykov pysähtyi ja söi; yhtäkkiä neljännen annoksen kanssa
Palvelija astui sisään ja yhtäkkiä sivuovi avautui.
Tuli uusi henkilö, komea ja nuori.
Hänen äkillinen ilmestymisensä, hänen pituutensa ja kauneutensa,
Hänen asunsa kiinnitti huomiota; kaikki tervehtivät häntä,
Tadeussia lukuun ottamatta oli ilmeistä, että kaikki tunsivat hänet.
Vyötärö hänellä oli hoikka, muodokas, viehättävä rinta,
Materiaali mekko, pinkki, silkki,
Bosom leikkaus, pitsikaulus, hihat
Lyhyt; kädessään hän pyöritti leluviuhkaa
(Koska se ei ollut kuuma); kullattu tuuletin
Kun se heilutti, se vuodatti rankkaa kipinäsadetta;
Hiukset pää, hiukset kiertyneet ympyröiksi,
Kiharat ja vaaleanpunaisilla nauhoilla kudotut,
Heidän joukossaan timantti, ikään kuin piilossa silmiltä,
Hän loisti kuin tähti komeetan pyrstössä:
Sanalla sanoen muodollinen pukeutuminen; monet kuiskasivat,
Että se on liian hieno maaseudulle ja arkeen.
Jalat, vaikka mekko on lyhyt, eivät näy silmällä,
Koska hän juoksi hyvin nopeasti, hän liukui ennemminkin
Ihmisinä, jotka juhlivat kolmen kuninkaan päivää
He liikuttavat piilotettuja poikia seiminäytöksessä.
Hän juoksi ja tervehti kaikkia kevyesti kumartaen,
Hän halusi istua sille paikalleen, jonka hän oli jättänyt.:
Se oli vaikeaa; koska vieraille ei ollut tuoleja,
Neljä riviä heistä istui neljällä penkillä:
Oli tarpeen siirtää riviä tai hypätä penkin yli;
Hän mahtui taitavasti kahden penkin väliin,
Ja sitten istuinrivin ja pöydän välissä,
Kuin biljardipallo pyörii pyörän ympäri.
Juoksessaan hän kosketti nuorta miestämme;
Saatuaan röyhelön jonkun polvilleen,
Hän liukastui hieman ja hajamielisyydessä
Hän nojasi Pan Tadeuszin käsivarteen.
Pyydettyään kohteliaasti anteeksi, hän istuutui istuimelleen.
Hänen ja setänsä välillä, mutta hän ei syönyt mitään;
Hän vain tuuletti itseään, se on tuulettimen kahva
Hän kehräsi, se oli Brabant-pitsistä tehty kaulus 
Hän korjasi sen kevyellä käden kosketuksella
Hän kosketti ryppyjä ja vaaleita hiusnauhoja.
Tämä keskustelun tauko oli kestänyt noin neljä minuuttia.
Samaan aikaan taulukon lopussa , edessä hiljainen nurina,
Ja sitten puoliääniset keskustelut alkoivat;
Miehet arvioivat päivän metsästyksensä.
Arvioija notaarin kanssa itsepäisyys vahvistui
Väittely lyhyestä keskustelusta käy yhä kovempaa vinttikoira,
Mistä herra Rejent oli ylpeä
Ja hän väitti saaneensa jäniksen kiinni;
Arvioija väitti valtionhoitajan harmiksi,
Se kunnia kuuluu vinttikoiralle Sokołów.
Muiden mielipiteitä kysyttiin; joten kaikki ympärillä
He asettuivat Kusyn tai Sokółin puolelle,
Jotkut ovat asiantuntijoita, jotkut ovat silminnäkijöitä . 
Tuomari toisessa päässä uudelle naapurille
Hän sanoi matalalla äänellä: "Anteeksi, meidän piti istua alas,
Ei ole oikein lykätä illallista myöhempään:
Nälkäisinä vieraat kävelivät kauas pellolle;
Luulin, että et olisi tänään pöydässä kanssamme." 
Tämän sanottuaan Chamberlainin kanssa täysi lasillinen
Hän puhui poliittisista asioista hiljaisilla sävyillä.
Kun pöydän molemmat puolet olivat kiireisiä,
Tadeusz katsoi tuntematonta henkilöä.
Hän muistutti, että ensi silmäyksellä paikalla
Hän arvasi heti, kenen istuin sen piti olla.
Hän punastui, hänen sydämensä löi poikkeuksellisen:
Joten hän näki ratkaisun salaisiin olettamuksiinsa!
Se oli siis tarkoitettu olla hänen rinnallaan
Siellä istui pimeydessä nähty kaunotar!
Vaikka hän näytti nyt pitemmältä,
Koska hän on pukeutunut, ja vaatteet tekevät hänestä isomman ja pienemmän.
Ja hänellä oli lyhyet, vaaleat kultaiset hiukset,
Ja tämän korpin hiuksissa oli pitkät kiharat?
Värin on täytynyt tulla auringonsäteistä,
Joka muuttaa kaiken punaiseksi auringonlaskun aikaan.
Hän ei nähnyt kasvoja silloin, ne katosivat liian nopeasti;
Mutta ajatus kauniista kasvoista voi yleensä arvata:
Hän ajatteli, että hänellä oli luultavasti mustat silmät,
Valkoiset kasvot, huulet punaiset kuin kaksoiskirsikat;
Tässä hän löysi samanlaiset silmät, huulet ja kasvot.
Ehkä suurin ero on iässä:
Puutarhuri tyttö näytti pieneltä,
Ja tämä nainen on jo vuosikymppinen nainen;
Mutta nuoret eivät kysy kauneustodistuksista,
Sillä jokainen nainen on nuori nuorelle miehelle,
Poikamainen Jokainen kauneus näyttää olevan tasa-arvoinen ,
Ja viattomille jokainen rakastaja on neitsyt. 
Tadeusz, vaikka hän oli melkein 20-vuotias,
Ja lapsuudestaan ​​lähtien hän asui Vilnassa, suuressa kaupungissa,
Hänellä oli pappi hoitajana, joka piti hänestä huolta.
Ja hän kasvatti heidät muinaisten sääntöjen tiukkuudessa.
Joten Tadeusz toi sen kotikaupunkiinsa
Puhdas sielu, vilkas mieli ja viaton sydän,
Mutta yhdessä heillä on melkoinen halu tehdä pahaa.
Hän oli jo etukäteen suunnitellut sallivansa itselleen
käyttää maaseudulla vapauksia, jotka ovat olleet pitkään kiellettyjä;
Hän tiesi olevansa komea, hän tunsi olevansa raikas, nuori,
Ja hän peri vanhemmiltaan voiman ja terveyden.
Hänen nimensä oli Soplica: kaikki Soplicat
He ovat, kuten tiedämme, kestäviä, lihavia ja vahvoja,
Vain ne, jotka ovat hyviä sotilastyössä ja vähemmän ahkeria opinnoissaan.
Tadeusz ei syntynyt uudelleen esivanhemmistaan:
Hän ratsasti hyvin hevosella ja käveli rohkeasti,
Hän ei ollut tylsä, mutta hän edistyi vähän opinnoissaan,
Vaikka setäni ei säästänyt mitään kasvatukselleni;
Hän piti parempana haulikkoa ammu tai käytä sapelia.
Hän tiesi, että he aikoivat kutsua hänet armeijaan,
Että isä oli luopunut sellaisesta toiveesta testamentissaan;
Hän kaipasi jatkuvasti rumpua istuessaan koulussa.
Mutta setäni muutti yhtäkkiä ensimmäiset aikeensa,
Hän käski hänen tulla naimisiin.
Ja hän otti maatilan haltuunsa; hän lupasi alussa
Anna pieni kylä ja sitten kaikki omaisuutesi.
Kaikki nämä Tadeuszin hyveet ja edut
He kiinnittivät naapurinsa, tarkkaavaisen naisen, huomion.
Hän mittasi hänen muodokkaan ja pitkän vartalonsa,
Hänen kätensä ovat vahvat, hänen rintansa on leveä,
Ja hän katsoi kasvoihin, joista punastui,
Aina kun nuori mies kohtasi hänen silmänsä:
Koska hän oli täysin toipunut alkuperäisestä pelostaan,
Ja hän katsoi rohkealla katseella, jossa tuli paloi.
Hän katsoi myös: ja neljä oppilasta
Ne paloivat toisiaan vasten kuin rukouskynttilät. 
Hän oli ensimmäinen, joka aloitti keskustelun hänen kanssaan ranskaksi.
Hän oli tulossa takaisin kaupungista, koulusta: niin hän pyysi uusia kirjoja,
Hän kysyi Tadeuszilta lauseen kirjoittajista
Ja hän piirsi kysymyksiä lauseista uudelleen.
No, kun hän alkoi puhua maalaamisesta,
Musiikista, tansseista, jopa kuvanveistosta,
Hän osoitti tuntevansa myös siveltimen, muistiinpanot ja printit;
Tadeusz oli hämmästynyt niin suuresta tieteestä!
Hän pelkäsi joutuvansa pilkan kohteeksi,
Ja hän änkytti kuin opiskelija opettajan edessä.
Onneksi opettaja on mukava eikä ankara;
Naapuri arvasi syyn pelkolleen,
Hän aloitti keskustelun vähemmän vaikeista ja älykkäistä aiheista,
Maaseutuelämän tylsyydestä ja ongelmista,
Ja kuinka pitää hauskaa ja kuinka jakaa aika,
Jotta elämä olisi mukavampaa ja kylä piristää.
Tadeusz vastasi rohkeammin, asia meni pidemmälle,
Puolen tunnin kuluttua he olivat jo tuttuja keskenään;
He jopa aloittivat pieniä vitsejä ja riitoja.
Lopulta hän asetti kolme leipää hänen eteensä.
Kolme henkilöä valita; hän otti lähimmän;
Chamberlainit rypistivät kulmiaan tästä,
Naapuri nauroi, mutta ei sanonut mitään.
Ketä tuo onnellisempi nuppi edusti? 
Hauskuus oli erilaista pöydän toisessa päässä;
Koska siellä, yhtäkkiä lisääntynyt, kannattajat Sokół
He hyökkäsivät Kusyn puoluetta vastaan ​​ilman armoa.
Kiista oli suuri, he eivät syöneet viimeisiä ruokia;
Seisten ja juomisen aikana molemmat osapuolet väittelivät,
Ja herra Rejent oli erittäin raivoissaan:
Kun hän aloitti, hän jatkoi työtään keskeytyksettä,
Ja hän maalasi sen hyvin selvästi eleillään.
(Hän oli aiemmin asianajaja, herra Rejent Bolesta,
He kutsuivat häntä saarnaajaksi, koska hän piti liian eleistä.)
Nyt hänen kätensä olivat hänen kyljellään, kyynärpäänsä koukussa taaksepäin,
Käsivartensa alta hän ojensi sormensa ja pitkät kynnet,
Esittelyssä kaksi vinttikoiran talutushihnaa tällä kuvalla:
Hän oli juuri viimeistelemässä asiaa. "Wychha! annamme sen mennä yhdessä
Minä ja Arvioija yhdessä, kuin kaksi kanaa
Yksi sormi laskettu yhdestä kaksipiippuisesta haulikkosta;
Pois! he menivät, ja jänis juoksi kentälle kuin naru,
Koirat ovat täällä (hän ​​sanoi tämän ojentaen kätensä pöytää pitkin
Ja hän matki sormillaan vinttikoirien liikettä oudolla tavalla)
Koirat olivat lähellä, ja hec oli siirtynyt melko kauas metsästä;
Haukka heittää eteenpäin; nopea koira, mutta innokas,
Hän räjäytti itsensä Kusyn edessä, vain sormen päässä:
Tiesin, että hän kaipaa. Szarak, loistava pelaaja,
Hän juoksi suoraan kentälle, jota seurasi koiralauma;
Harmaa pelaaja! Kun hän tunsi kaikki vinttikoirat kasassa
Nykiminen oikealle, pieni vuohi, hänen kanssaan oikealle tyhmät koirat,
Ja hän menee taas vasemmalle, kun hän on hypännyt kaksi,
Koirat hänen takanaan juoksevat vasemmalle: hän metsään ja minun Kusyni
Korkki!" Herra notaari, huutaen näin, kumartui pöydän yli,
Sormillaan hän juoksi toiselle puolelle,
Ja "vuohi!" Hän huusi Tadeuszin korvan vieressä:
Tadeusz ja naapuri tällä äänellä
Yhtäkkiä peloissani keskellä keskustelua,
He työnsivät tahtomattaan päänsä pois toisistaan,
Koska puun kärjet liittyvät toisiinsa
Kun tuuli repii ne erilleen; ja kädet pöydän alla
Makaavat lähellä toisiaan, he yhtäkkiä juoksivat karkuun,
Ja molemmat kasvot punastuivat yhdeksi.
Tadeusz, jottei pettäisi hänen hajamielisyyttään:
"Totta", hän sanoi, "notaarini, epäilemättä totta,
Lyhyt, kaunis vinttikoira muodoltaan, joskin yhtä tarttuva…»
"Tarkistus? - huusi herra Rejent - suosikkikoirani
Jotta hän ei olisi tarttuva?…» Joten Tadeusz taas
Hän oli iloinen, ettei niin kauniilla koiralla ollut pahetta,
Hän katui, että oli nähnyt sen vasta tullessaan ulos metsästä,
Ja ettei hänellä ollut aikaa oppia tuntemaan ominaisuuksiaan.
Tässä Arvioija vapisi ja pudotti lasin käsistään,
Hän katsoi Tadeuszia kuin basiliskiä.
Arvioija oli vähemmän äänekäs ja vähemmän aktiivinen
Rejent, ohuempi ja pienempi,
Mutta kauheaa redoutissa, pallossa ja aluekokouksessa,
Sillä he sanoivat hänestä: Hänellä on pisto kielellään;
Hän osasi säveltää niin nokkeleita vitsejä,
Jotta ne voidaan tulostaa kalenteriin,
Kaikki ilkeä, terävä. Kerran vauras mies,
Hänen isänsä ja veljensä perintö
Hän tuhlasi kaiken suureen kuvamaailmaan;
Nyt hän on siirtynyt hallituksen palvelukseen saadakseen sananvaltaa alueella.
Hän piti kovasti metsästyksestä, jopa huvin vuoksi,
Vain trumpetin ääni ja hyökkäyksen näky
Se muistutti häntä teini-iästä,
Kun hänellä oli useita ampujia ja koiria nimeltä:
Nyt hänellä on kaksi vinttikoiraa jäljellä koko kennelistä,
Ja kuitenkin yhden heistä he halusivat kieltää kunnian!
Joten hän lähestyi ja silitti hitaasti suosikkeja
Hän sanoi hymyillen, ja se oli myrkyllinen hymy:
"Vinttikoira ilman häntää on kuin aatelinen ilman virkaa,
Häntä auttaa myös vinttikoiria paljon niiden työntövoimassa:
Ja pidätkö kiusausta todisteena ystävällisyydestä?
Sitä paitsi voimme luottaa tätisi harkintaan.
Vaikka rouva Telimena asui pääkaupungissa
Ja hän on soittanut naapurustossamme äskettäin,
Hän tietää metsästyksestä enemmän kuin nuoret metsästäjät:
"Näin oppiminen tulee itsestään vuosien myötä."
Tadeusz, jolle se putosi yllättäen
Näin ukkonen, hän nousi seisomaan hämmentyneenä, ei sanonut mitään vähään aikaan,
Mutta hän katsoi kilpailijaansa yhä pelokkaammin, kiihkeämmin… 
Yhtäkkiä, suurella onnella, Chamberlain aivasteli kahdesti
"Kippis!" kaikki huusivat; hän kumarsi kaikille
Ja hitaasti hän soitti nuuskalaatikkoon sormillaan.
Kultainen nuuskalaatikko, timantit,
Ja sen sisällä oli muotokuva kuningas Stanislausista.
Kuningas itse antoi sen Chamberlainin isälle,
Isänsä jälkeen Podkomorzy piti sitä arvokkaasti;
Kun hän soitti siihen, se oli merkki siitä, että hän oli puhumassa.
Kaikki vaikenivat eivätkä uskaltaneet avata suutaan.
Hän sanoi: "Arvoisat aateliset, veljeni ja hyväntekijäni,
Ainoa metsästysfoorumi ovat niityt ja metsät;
Joten en päätä tällaisista asioista kotona,
Ja minä päätän huomisen tapaamisemme,
Enkä salli enää tänään kummankaan osapuolen vastauksia.
Talonmies! lopeta tapaus, mene huomenna kentälle.
Huomenna kreivi tulee tänne koko metsästysseurueen kanssa,
Ja sinä menet meidän kanssamme, naapurini tuomari,
Ja rouva Telimena, ja naiset ja naiset,
Sanalla sanoen, teen suuren metsästyksen toimistolle;
Eikä Voyski kieltäydy meiltäkään seuraan."
Näin sanoen hän ojensi nuuskalaatikon vanhalle miehelle.
Sotilas istui terävässä päässä metsästäjien joukossa,
Hän kuunteli silmänsä tiivistäen, ei sanonut sanaakaan,
Vaikka nuoret kysyivät häneltä usein hänen mielipidettään,
Koska kukaan ei tuntenut metsästystä paremmin kuin hän.
Hän oli hiljaa painaen ripaus nuuskalaatikostaan.
Hänen sormissaan ja hän pohti sitä pitkään ennen kuin lopulta otti sen;
Hän aivastasi niin lujaa, että koko huone kaikui,
Ja pudistaen päätään hän sanoi katkerasti hymyillen:
"Voi kuinka tämä harmittaa ja hämmästyttää minua, vanha mies!
Mitä vanhat metsästäjät sanoisivat siitä,
Nähdessään, että seurassa oli niin paljon aatelisia, niin monia herroja,
Tuleeko kiistelyä vinttikoiran hännästä?
Mitä vanha Rejtan sanoisi tähän, jos hän herää henkiin?
Hän palaisi Lachowiczeen ja makasi haudassaan!
Mitä vanha voivoda Niesiołowski sanoisi? ,
Kenellä on tähän mennessä maailman ensimmäiset koirat,
Ja kaksisataa ampujaa pitelee sitä, kuten herran tapana on,
Ja hänellä on sata kärryä verkkoja Worończańskin linnassa,
Ja niin monta vuotta hän on istunut kuin munkki hovissaan,
Kukaan ei voi pyytää häntä metsästämään,
Białopiotrowicz hän kieltäytyi itse!
Koska mitä hän saisi metsästykselläsi?
Se olisi suuri maine, jos olisit sellainen
Nykyajan tapaan hän ratsasti harmailla hevosilla!
Minun aikanani, sir, ampujan kielellä,
Villisikoja, karhuja, hirviä, susia kutsuttiin jaloeläimiksi
Ja eläin jolla ei ole hampaat, sarvet tai kynsiä,
Ne jätettiin palkallisille palvelijoille ja hovimiehille;
Kukaan herrasmies ei koskaan haluaisi hyväksyä
Haulikko, joka oli häpeäksi täytetty ohuella laukauksella!
He pitivät vinttikoiria, koska kun he palasivat metsästyksestä,
Tapahtuu, että köyhä jänis juoksee karkuun hevosen alta:
Sitten he juoksivat hihnalla hänen takanaan lelua varten.
Ja pienet herrat ajoivat heitä takaa hevosillaan
Tätä ajavien vanhempien silmien edessä
He tuskin halusivat nähdä, miksi kiistellä heistä!
Joten antakoon Hänen ylhäisyytensä Chamberlain kunnioittaa
Peruuta tilauksesi ja anna minulle anteeksi,
Että en voi mennä metsästämään tuollaista,
Ja jalkani ei koskaan nouse siihen!
Nimeni on Hreczecha, kuningas Lechistä,
Kukaan ei jahdannut jäniksiä, Hreczecha». 
Tässä nuorten nauru peitti Wojskin puheen.
He nousivat pöydästä, Chamberlain liikkui ensimmäisenä,
Iän ja viran puolesta tämä kunnia kuuluu hänelle,
Kävellessään hän kumarsi naisille, vanhoille miehille ja nuorille;
Hänen takanaan käveli keräilijä, tuomari Bernardin vieressä.
Tuomari kynnyksellä ojensi kätensä Podkomorzynalle,
Tadeusz Telimena, Krajczankan arvioija,
Ja herra notaari sotilaallisen Hreczeszancen lopussa.
Tadeusz ja muutama vieras menivät navettaan,
Ja hän tunsi olevansa hämmentynyt, vihainen ja onneton.
Hän ajatteli kaikkia päivän tapahtumia:
Kokous, illallinen naapurin puolella;
Ja varsinkin sana "täti" hänen korvansa vieressä
Se surisi jatkuvasti kuin kiusallinen kärpänen.
Hän haluaisi kysyä talonhoitajalta paremman kysymyksen.
Lady Telimenasta, mutta hän ei saanut häntä kiinni;
Hän ei myöskään nähnyt Wojskia, koska hän oli juuri lähtenyt illallisesta
Kaikki seurasivat vieraita kuten palvelijoiden kuuluu,
Lepohuoneiden järjestäminen kartanossa.
Vanhimmat ja naiset nukkuivat kartanossa;
Nuoriso Tadeusz määrättiin johtamaan,
Maanviljelijän sijasta heinäladossa. 
Puolessa tunnissa koko kartano oli hiljaa
kuin kellon soittamisen jälkeen rukouksille luostarissa;
Hiljaisuuden rikkoi vain yövartijan ääni.
Kaikki nukahtivat. Tuomari itse ei sulje silmiään;
Perheen päällikkönä hän suunnittelee tutkimusmatkaa
Hän aikoo järjestää juhlia kentällä ja kotona ensi vuonna.
Hän antoi käskyt taloustieteilijöille, pormestareille ja kumityöläisille,
Virkailijoille, taloudenhoitajille, ampujille ja sulhasille
Ja hänen täytyi käydä läpi kaikki päivittäiset tilit.
Lopulta hän kertoi Talonmiehelle, että hän halusi riisua vaatteensa. 
Talonmies avasi vyön, Slutskin vyön, kiinteän vyön ,
jonka vieressä paksut kukot loistavat kuin kitti,
Toisella puolella asfodi violeteilla kukilla,
Kääntöpuolella musta silkki hopearuudulla;
Tämä hihna voidaan sijoittaa myös molemmille puolille,
Kultainen muodollisiin tilaisuuksiin ja musta suruun.
Talonmies itse pystyi irrottamaan ja taittamaan tämän vyön.;
Sitä varten hän palkkasi itsensä ja päätyi puhumaan näin:
"Mitä vikaa on pöydän siirtämisessä linnaan?
Kukaan ei menettänyt tästä mitään, ja voit saada jotain.
Loppujen lopuksi tämä linna on tänään oikeudenkäynnin kohteena.
Tästä päivästä lähtien olemme hankkineet linnan oikeudet.
Ja huolimatta kaikesta vihamielisyydestä toisella puolella
Todistan, että otimme linnan haltuumme.
Loppujen lopuksi se, joka kutsuu vieraita linnaan illalliselle,
Hän todistaa omistavansa tai vievänsä siellä omaisuutta;
Kutsumme jopa vastapuolet todistajiksi:
Muistan samanlaisia ​​tapauksia omalta ajaltani."
Tuomari oli jo nukkumassa. Niinpä talonmies astui hiljaa saliin,
Hän istui kynttilän viereen ja otti kirjan taskustaan,
Joka palvelee häntä aina kuin kultainen alttari ,
Mitä hän ei koskaan heitä pois kotona tai matkoilla.
Se oli tuomioistuimen asiakirja : siellä peräkkäin
Toimistossa olleista tapauksista oli kirjallisia muistiinpanoja
Talonmies itse huusi äänellään monta vuotta sitten,
Tai josta hän sai tietää myöhemmin.
Tavallisille ihmisille tuomioistuinlista näyttää nimiluettelolta;
Ohjaaja on upeiden maalausten ääriviivat.
Joten hän luki ja ajatteli: Ogiński Wizgirdin kanssa,
Dominikaanit Rymzan kanssa, Rymsza Wysogirdin kanssa,
Radziwiłł Wereszczakan kanssa, Giedroić Rdułtowskin kanssa,
Obuchowicz kahalin kanssa, Juraha Piotrowskin kanssa,
Maleski Mickiewiczin kanssa ja lopulta kreivi
Soplican kanssa; ja lukeminen, näistä nimistä se houkuttelee
Muisto suurista tapahtumista, kaikista koetapahtumista,
Ja hänen edessään seisoo tuomioistuin, osapuolet ja todistajat;
Ja hän katsoo itseään kuin valkoisessa żupanissa,
Hän seisoi tuomioistuimen edessä laivastonsinisessä hahmossa,
Toinen käsi sapelilla ja toinen pöytään,
Kutsuttuaan molempia osapuolia: "Ole hiljaa!" tahtoa.
Unelmoi ja lopeta iltarukous, hitaasti
Liettuan viimeinen tuomioistuimen vahtimestari nukahti. 
Sellaista oli niiden vuosien hauskuus ja pelit
Keskellä hiljaista liettualaista kylää, kun muu maailma
Hän oli hukkumassa kyyneliin ja vereen;kun tuo mies, sodan jumala,
Ympäröimänä pilvi rykmenttejä, tuhat aseistettua aseita,
Valjastaen vaunuihinsa kultaiset kotkat hopeakotkien rinnalle,
Libyan erämaasta hän lensi Alpeille taivaan korkea,
Heittää ukkonen salaman päälle, pyramideissa, Taborissa,
Marengossa, Ulmissa, Austerlitzissä. Voitto ja osio
He juoksivat hänen edessään ja hänen takanaan. Niin monien tekojen maine,
Raskaana ritarien nimillä Niilistä
Se jyrisi pohjoiseen, aina Niemenin rannoille asti
Se pomppii Moskovan riveistä kuin kivistä,
Joka puolusti Liettuaa rautaisilla muureilla
Uutiset Venäjälle ovat yhtä kauheita kuin rutto. 
Joskus uutiset ovat kuin kivi taivaasta
Se putosi Liettuaan.Joskus vanha mies kerjäämässä leipää,
Ilman kättä tai jalkaa, almua vastaanottanut,
Hän pysähtyi ja käänsi katseensa ympärilleen varovasti.
Kun hän ei nähnyt venäläisiä sotilaita kartanossa
Ei pääkallohattuja eikä punaisia ​​kauluksia,
Tuolloin hän oli sitä, mitä hän tunnusti: hän oli legionääri,
Hän tuo vanhat luut kotimaahansa,
Jota hän ei voinut enää puolustaa… Kuinka hänen kokonsa
Sinun perheesi, kun hänen palvelijansa syleilivät häntä,
Kyyneliin purskahtaen! Hän istui pöydän ääressä
Ja hän kertoi tarinoita, jotka olivat outoja kuin satuja. 
Hän kertoi tarinan kenraalina Dabrowski,
Italian maasta hän yrittää houkutella Puolaan,
Kuinka hän kokoaa maanmiehensä Lombard-pellolle;
Kuinka Kniaziewicz antaa käskyjä Capitolilta
Ja voittaja, siepattu keisarien jälkeläisiltä
Hän heitti sata veristä lippua ranskalaisten silmiin. ,
Kuten Jablonowski Hän juoksi sinne, missä pippuri kasvaa,
Missä sokeri sulaa ja missä ikuinen kevät
Tuoksuvat metsät kukkivat; Danube Legionin kanssa
Siellä neekerijohtaja nuhtelee neekereitä ja huokaa isänmaansa puolesta.
Vanhan miehen puheet kiertävät salaa kylässä;
Poika, joka kuuli ne, katosi yhtäkkiä talosta,
Hän hiipi salaa metsien ja soiden läpi,
Muskovilaisten jahtaamana hän juoksi piiloutumaan Niemeniin
Ja hän ui kuin sukeltaja Varsovan herttuakunnan rannoille,
Missä hän kuuli miellyttävän äänen: "Tervetuloa, ystävä!"
Mutta ennen kuin hän lähti, hän hyppäsi kivikukkulalle
Ja hän sanoi moskovilaisille Nemanin toisella puolella: "Nähdään pian!"
Näin Gorecki, Pac ja Obuchowicz livahtivat sisään,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Mierzejewski, Brochocki ja Bernatowicz,
Kupść, Gedymin ja muut, joita en voi laskea:
He jättivät vanhempansa ja rakkaan maansa,
Ja tavarat, jotka ovat valtionkassaanrski vietiin pois. 
Joskus Liettuaan tulee keräilijä ulkomaisesta luostarista
Hän tuli, ja kun hän tutustui kartanon herroihin paremmin,
Hän näytti heille sanomalehden, joka oli revitty olkapäästä.
Siellä oli myös sotilaan numero kirjoitettuna,
Ja jokaisen legioonan johtajan nimi,
Ja jokaisella niistä on kuvaus voitosta tai kuolemasta.
Monien vuosien jälkeen perhe syntyi ensimmäisen kerran
Uutisia pojan elämästä, kunniasta ja kuolemasta;
Hän otti talon suruun, mutta ei uskaltanut sanoa
Kuka tahansa voi arvailla, ketä he surivat.
Läheisyydessä; ja vain herrasmiesten hiljainen suru,
Tai Quiet Joy, oli maihinnousujen aatelin sanomalehti . 
Robakin oletettiin olevan tällainen salainen keräilijä:
Hän puhui usein tuomarille erikseen;
Näiden keskustelujen jälkeen tulee aina jotain uutisia
Se levisi koko naapurustoon. Pyhän Bernardin hahmo
Näytti siltä, ​​​​että tämä munkki ei ollut aina hupussa
Hän käveli eikä vanhentunut luostarin muureissa.
Se oli oikean korvan yläpuolella, hieman temppelin yläpuolella,
Arpi, leikattu ihosta käden leveydelle,
Ja hänen parrassaan oli äskettäin jälkeä keihästä tai laukauksesta;
Hän ei luultavasti saanut näitä haavoja messua lukiessaan.
Mutta ei vain uhkaava ilme ja arvet,
Mutta itse liikkeessä ja hänen äänessään oli jotain sotilaallista.
Messun aikana, kun hän puhui ihmisille kädet koholla
Altarilta ihmisille sanomaan: "Herra olkoon teidän kanssanne",
Hän kääntyi usein niin taitavasti yhdellä kertaa,
Ikään kuin hän tekisi takana oikein, kuten johtaja käski,
Ja hän lausui liturgian sanat tällä sävyllä
Ihmisille, kuin upseeri, joka seisoo laivueensa edessä:
Pojat, jotka palvelivat häntä messussa, huomasivat tämän. 
Robak oli myös tietoinen poliittisista ongelmista,
Kuin pyhien elämää; ja ajaa ympäriinsä keräämässä rahaa,
Hän ihmetteli usein piirikaupungissa.
Hänellä oli paljon asioita: hän sai kirjeitä,
jota hän ei koskaan avannut vieraiden edessä,
Hän lähetti sanansaattajia, mutta minne ja miksi?
Hän ei sanonut; hän livahti usein ulos yöllä
Herran hoviin, aateliston kanssa hän jatkuvasti kuiskasi:
Ja hän tallasi ympärillä olevat kylät,
Ja tavernoissa hän puhui melko paljon talonpoikien kanssa,
Ja aina siitä, mitä ulkomailla tapahtui.
Nyt tuomari, joka oli nukkunut jo tunnin,
Hän tulee heräämään; hänellä varmaan on uutisia.