Runo, jossa kirjoittaja kohteliaasti, mutta päättäväisesti
pyytää lukuisia lähimmäisiään suutelemaan häntä takapuoleen

Paksun Bertan kosijat,
ja Katowicen kaivosmiehet,
ja Borysławin öljynporaajat,
ja Łódźin porvarit, rotevat miehet.
Varsovan keikarit, gigolot,
hienostorouvien kanssa joukolla,
huligaanit, huijarit, tappelijat,
suudelkaa minua kaikki takapuoleen.

Israelin tohtorit,
Wienin, juutalaisten Mekan, versot,
jotka Bochniassa, Stryjissä ja Krakovassa
levitätte sivistynyttä syfilistä;
te, jotka ryystätte "Naje Fraje" -lehdestä
älyllistä keittoanne,
viisaat, lukeneet herrat,
suudelkaa minua kaikki takapuoleen.

Ja myös arjalaiset asiantuntijat,
germaanisen hengen pierut
(kun tarkistan verenne ja omani,
uskokaa minua – se on sama mähnä).
Kuuliaat paskiaiset ja hyökkäysjoukot,
Makkabin tai Owupe'n sankarit,
ennätysten tekijät ja urheilijat,
suudelkaa minua kaikki takapuoleen.

Tylsät ja synkät sosialistit,
pedantit, uuskatolilaiset,
kulttuurin kintereillä hyppivät,
radion ja fysiikan palvojat,
oppineet apinat, täsmätieteilijät,
jotka katsotte maailmaa suurennuslasin läpi,
ja tiedätte kaiken: mitä, miten, milloin,
suudelkaa minua kaikki takapuoleen.

Ja myös se naistenkoulun opettaja,
joka paljon haluaisi, mutta ei voi,
ja Vilnan professori Cy...
(te tiedätte jo, professori, miksi!)
Ja sinä, nuorena torsoksi jäänyt,
noita-akka, jolla on pokkaa
yllyttää pentujasi kimppuuni,
suudelkaa minua kaikki takapuoleen.

Ja sinä, rikkauden kusipää,
hajuvedellä kyllästetty penikka,
joka kannat Lontoon loistoa ja spleeniä
naamarissasi, joka kielii kaikesta,
ja sinä, joka nyt asut palatsissa,
mutta kävit paskalla ladossa,
sinä, joka söit itsesi lihavaksi Ikacilla,
suudelkaa minua kaikki takapuoleen.

Ja myös Palestiinan sionistit,
halutsit, jotka vuodattavat hellästi
juutalaisia typeryksen kyyneliä
siitä, että "jalavat humisevat Tel-Avivissa",
ja kaikki panslavistiset uneksijat,
jotka keräännytte värikkääksi laumaksi
minkä tahansa mystisen pellepään ympärille,
suudelkaa minua kaikki takapuoleen.

Ja myös lörpöttelijät ja tarinaniskijät,
jotka imette taivaan runsaita tukia,
oi, Jasna Góran puoskaroijat,
Pyhän Kalvarian pyhät paiseet,
ja sinä, pappismies, jolla on
pippelisi solmussa,
ettei se vain säntäisi irti,
suudelkaa minua kaikki takapuoleen.

Ja te kaikki, jotka unohdin,
tai jätin mainitsematta säälistä,
tai siksi, että pelkäsin,
tai koska teitä on niin helvetisti,
ja sinä, sensori, joka tästä runosta
luultavasti pistät minut linnaan,
ja koska minusta tuli törkyilijöiden päämies,
suudelkaa minua kaikki takapuoleen!